Praia Grande-SP
LEI N° 681, DE 6 DE ABRIL DE 1990
Institui a Lei Orgânica da Estância Balneária de Praia Grande.
A Câmara Municipal da Estância Balneária de Praia Grande, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, em Sessão
Solene de 06 de abril de 1990, promulga a presente Lei Orgânica, com as seguintes disposições:
TÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
 DO MUNICÍPIO
Seção I
Dos Princípios Gerais
Art. 1° O Município da Estância Balneária de Praia Grande, pessoa jurídica de direito público interno, no pleno uso de sua
autonomia política, administrativa e financeira, objetiva em sua área territorial, no gozo de pleno Estado democrático de Direito, o
seu desenvolvimento com a criação de uma comunidade livre, justa, solidária e no pluralismo político, exercer o seu poder na
força cívica dos Municípios, reger-se-á por esta Lei Orgânica, votada e aprovada por sua Câmara Municipal de Vereadores.
Parágrafo único. A ação municipal desenvolve-se em todo o seu território, sem privilégios de distritos e bairros, reduzindo
as desigualdades regionais e saciais, promovendo o bem-estar de todos, sem preconceitos de origem, raça, côr, idade e
quaisquer outras formas de discriminação.
Art. 2° São Poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o Executivo.
Parágrafo único. São símbolos do Município, a Bandeira e o Brazão Municipais.
Parágrafo único. São símbolos do Município, a Bandeira, o Brasão e o Hino da Estância Balneária de Praia Grande. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 55, de 2015)
Art. 3° O Município de Praia Grande, objetivando integrar a organização, planejamento e a execução de funções públicas de
interesse regional comum, pode associar-se aos demais municípios limítrofes e ao Estado.
Parágrafo único. A defesa dos interesses municipalistas ﬁca assegurada por meio de associação ou convênio com outros
Municípios ou entidades localistas.
Art. 4° A séde do Município dá-lhe o nome e tem a categoria de cidade.
Seção II
Da Organização Político-Administrativa do Município
Art. 5° O Município de Praia Grande divide-se em distritos organizados, suprimidos ou fundidos por Lei Municipal, após
consulta plebicitária à população diretamente interessada, observada a legislação estadual.
Parágrafo único. Qualquer alteração territorial do Município poderá efetuar-se na forma da lei complementar estadual,
preservando a continuidade e a unidade histórico-cultural do ambiente urbano, mediante prévia consulta prebicitária à população
diretamente interessada.
Art. 6° é vedado ao Município;
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-las, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com elas ou seus
representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada na forma da lei, a colaboração de interesse público;
II - recusar fé aos documentos públicos;
III - criar distinção entre brasileiros ou preferência entre si.
Seção III
Da Competência Municipal
Art. 7° Compete ao Município:
I - elaborar o orçamento anual, o plano plurianual e as diretrizes orçamentárias com base em planejamento adequado;
II - legislar sobre assuntos de interesse social;
III - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber;
IV - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, ﬁxar e cobrar tarifas, bem como aplicar as suas rendas, sem
prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei;
V - criar, organizar e suprimir distritos, observada o disposto nesta Lei Orgânica e na legislação estadual pertinente;
VI - instituir a guarda municipal destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei;
VII - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, entre outros, os seguintes serviços:
a) transporte coletivo urbano e intramunicipal, que terá caráter essencial;
b) abastecimento de água e esgotos sanitários;
c) mercados, feiras e matadouros locais;
d) cemitérios e serviços funerários;
e) iluminação pública;
f) limpeza pública, coleta domiciliar e destinação final do lixo.
VIII - manter, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, programas de educação pré-escolar e ensino
fundamental;
IX - prestar, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, serviços de atendimento à saúde da população,
inclusive aos deficientes;
X - promover a proteção do patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e paisagístico local, observada a legislação e a
ação fiscalizadora federal e estadual;
XI - promover a cultura e a recreação;
XII - fomentar as atividades econômicas, inclusive a artesanal;
XIII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
XIV - realizar serviços de assistência social, diretamente ou por meio de instituições privadas, conforme critérios e condições
fixadas em lei municipal;
XV - realizar programas de apoio ás práticas desportivas;
XVI - realizar programas de alfabetização;
XVII - realizar atividades de defesa civil, inclusive a de combate a incêndios e prevenção de acidentes naturais em
coordenação com a União e o Estado;
XVIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do solo, do
parcelamento e da ocupação do solo urbano;
XIX - elaborar e executar o plano diretor;
XX - executar obras de:
a) abertura, pavimentação e conservação de vias;
b) drenagem pluvial;
c) construção e conservação de estradas, parques, jardins e hortos florestais;
d) construção e conservação de estradas vicinais;
e) edificação e conservação de prédios públicos municipais.
XXI - fixar:
a) tarifas dos serviços públicos, inclusive dos serviços de táxi;
b) horário de funcionamento dos estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços.
XXII - sinalizar as vias públicas;
XXIII - regulamentar a utilização de vias e logradouros públicos;
XXIV - conceder licença, permissão ou autorização para, entre outros fins:
a) localização, instalação e funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços;
b) aﬁxação de cartazes, letreiros, anúncios, faixas, emblemas e utilização de alto-falantes para ﬁns de publicidade e
propaganda;
c) exercício de comércio eventual ou ambulante;
d) realização de jogos, espetáculos e divertimentos públicos, observadas as prescrições legais;
e) prestação dos serviços de táxis.
XXV - aplicar suas rendas, prestando contas e publicando balancetes, nos prazos fixados em lei;
XXVI - dispor sobre administração, utilização e alienação dos bens públicos;
XXVII - organizar o quadro e estabelecer o regime jurídico dos servidores públicos;
XXVIII - exigir, nos termos da lei federal e mediante lei especíﬁca, para área incluída no Plano Diretor, de proprietário do
solo urbano não edificado, sub-utilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente,
de: parcelamento ou ediﬁcação compulsórios, imposto sobre a propriedade urbana progressivo no tempo; e desapropriação com
pagamentos mediante títulos da dívida pública, de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de
até 10 (dez) anos, com parcelas iguais e sucessivas, assegurado o valor real da indenização e dos juros legais;
XXIX legislar sobre a licitação e contratação em todas as modalidades, para administração pública municipal, direta e
indireta mente;
XXX - planejar o território uso e a ocupação do solo em seu especialmente na zona urbana;
XXXI - adquirir bens, até por desapropriação;
XXXII- ﬁxar e disciplinar as zonas de silêncio, de trânsito e tráfego, os serviços de carga e descarga, ﬁxando a tonelagem
máxima permitida a veículos que circulem nas vias públicas do município;
XXXIII - organizar e manter os serviços de fiscalização necessários ao exercício de seu poder de polícia administrativa;
XXXIV - fiscalizar, nos locais de vendas, peso, medidas e condições sanitárias dos gêneros alimentícios;
Art. 8° Além das competências previstas no artigo anterior, o Município atuará em cooperação com a União e o Estado para
o exercício das competências enumeradas no art. 23 da Constituição Federal, desde que as condições sejam de interesse do
Município.
Seção IV
 Da Competência Suplementar
Art. 9° Ao Município compete suplementar a legislação federal e a estadual no que couber e naquilo que disser respeito ao
seu peculiar interesse.
Parágrafo único. A competência prevista neste artigo será exercido em relação às legislações federal e estadual no que
digam respeito ao peculiar interesse municipal, visando a adaptá-las à realidade local.
TÍTULO II
DOS PODERES MUNICIPAIS
Art. 10. O Governo Municipal é constituído pelos Poderes Legislativo e Executivo, independentes e harmônicos entre si.
Parágrafo único. É vedada aos Poderes Municipais a delegação recíproca de atribuições, salvo nos casos previstos nesta Lei
Orgânica.
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 11. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores, eleitos para cada legislatura entre
cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto.
Parágrafo único. Cada Legislatura terá duração de 4 (quatro) anos, compreendendo cada ano uma sessão legislativa.
Art. 12. O número de Vereadores será proporcional à população do município, conforme ﬁxação pela Justiça Eleitoral,
observados os limites constitucionais.
Art. 12. A Câmara Municipal da Estância Balneária de Praia Grande, para a Legislatura a iniciar-se em 1° de janeiro de
1993, terá 19 (dezenove) vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1992)
Art. 12. A Câmara Municipal da Estância Balneário de Praia Grande, a partir da Legislatura a iniciar-se em 1° de janeiro de
2005, terá sua composição estabelecida pela proporção entre o número de Vereadores e a população, conforme a seguinte
relação: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
I - até 47.619 habitantes - 09 (nove) Vereadores; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
II - de 47.620 até 95.238 habitantes - 10 (dez) Vereadores; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
III - de 95.239 até 142.857 habitantes - 11 (onze) Vereadores; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
IV - de 142.858 até 190.476 habitantes - 12 (doze) Vereadores; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
V - de 190.477 até 238.095 habitantes - 13 (treze) Vereadores; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
VI - de 238.096 até 285.714 habitantes - 14 (catorze) Vereadores; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de
2004)
VII - de 285.715 até 333.333 habitantes - 15 (quinze) Vereadores; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de
2004)
VIII - de 333.334 até 380.952 habitantes - 16 (dezesseis) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
IX - de 380.953 até 428.571 habitantes - 17 (dezessete) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
X - de 428.572 até 476.190 habitantes - 18 (dezoito) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
XI - de 476.191 até 523.809 habitantes - 19 (dezenove) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
XII - de 523.810 até 571.428 habitantes - 20 (vinte) (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
XIII - de 571.429 até 1.000.000 habitantes - 21 (vinte e um). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 45, de 2004)
Art. 12. A Câmara Municipal da Estância Balnearia de Praia Grande, a partir da Legislatura a iniciar-se em 1° de janeiro de
2013, terá a sua composição constituída de 21 (vinte e um) Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 53, de
2010)
Art. 12. A Câmara Municipal da Estância Balneária de Praia Grande, a partir da Legislatura a iniciar-se em 1° de janeiro de
2013, terá a sua composição constituída de 17 (dezessete) Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 54, de
2010)
Parágrafo único. Para cada Legislatura seguinte, a composição da Câmara Municipal será acrescida de mais 2 (dois)
Vereadores até o limite máximo permitido pela Constituição Federal em função do número de habitantes do Município. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 54, de 2010)
Parágrafo único. A partir da legislatura que iniciar-se-á em 1° de janeiro de 2025, a Câmara Municipal da Estância Balneária
de Praia Grande será constituída por 19 (dezenove) Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 69, de 2024)
Art. 13. Salvo disposição em contrário desta lei, as deliberações da Câmara Municipal, são tomadas por maioria de votos,
presente a maioria absoluta de seus membros.
Seção II
 Da Posse
Art. 14. A Câmara Municipal reunir-se-á em sessão preparatória, a partir de 1° de janeiro do primeiro ano da legislatura,
para a posse de seus membros.
§ 1° Sob a presidência do Vereador mais votado entre os presentes, os demais Vereadores prestarão compromisso e
tomarão posse, cabendo ao Presidente prestar o seguinte compromisso:
"Prometo cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Orgânica Municipal, observar as leis, desempenhar
o mandato que me foi confiado e trabalhar pelo progresso do Município e bem-estar de seu povo".
§ 2° Prestado o compromisso pelo Presidente, o Secretário que for designado para esse ﬁm fará a chamada nominal de
cada Vereador, que declarará:
"Assim o prometo".
§ 3° O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-lo no prazo de 15 (quinze) dias, salvo
motivo justo aceito pela Câmara Municipal.
§ 4° No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar-se e fazer declaração de seus bens, repetida quando do
término do mandato, sendo ambas transcritas em livro próprio, resumidas em ata e divulgadas para o conhecimento público.
Seção III
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 15. Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, legislar sobre as matérias de competência do Município,
especialmente no que se refere ao seguintes
Art. 15. Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, não exigida esta para o especiﬁcado no art. 16, legislar sobre
as matérias de competência do município, especialmente no que se refere ao seguinte: (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 65, de 2022)
I - assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e a estadual, notadamente no que diz respeitos
a) à saúde, à assistência pública e à proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência;
b) à proteção de documentos, obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, como os monumentos, as
paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos do Município;
c) à impedir a evasão, destruição e descaracterização de obras de artes e outros bens de valor histórico, artístico e cultural
do Município;
d) à abertura de meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
e) à proteção ao meio ambiente e ao combate à poluição;
f) ao incentivo à indústria e ao comércio;
g) à criação de distritos industriais;
h) fomento à organização do abastecimento alimentar;
i) à promoção de programas de construção de moradias, melhorando as condições habitacionais e de saneamento básico;
j) ao combate às causas da pobreza e aos fatores de marginalização, promovendo a integração social dos
setores desfavorecidos;
l) ao registro, ao acompanhamento e à ﬁscalização das concessões de pesquisas e exploração dos recursos hídricos e
minerais em seu território;
m) ao estabelecimento e à implantação da política de educação para o trânsito;
n) à cooperação com a União e o Estado, tendo em vista o equilíbrio do desenvolvimento e do bem-estar, atendidas as
normas fixadas em lei complementar federal;
o) ao uso e ao armazenamento dos agrotóxicos, seus componentes e afins.
II - tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dívidas;
III - orçamento anual, plano plurianual e diretrizes orçamentárias, bem como autorizar a abertura de créditos suplementares
e especiais;
IV - obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como sobre a forma e os meios de pagamento;
V - concessão de auxílio e subvenções;
VI - concessão de serviços públicos;
VII - concessão de direito real de uso de bens municipais;
VIII - alienação e concessão de bens imóveis;
IX - aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargo;
X - criação, organização e supressão de distritos, observada a legislação estadual;
XI - criação, alteração e extinção de cargos, empregos e funções públicas e fixação da respectiva remuneração;
XI - criação, alteração e extinção de cargos, empregos e funções públicas e ﬁxação da respectiva remuneração, exceto o
previsto no art. 25, inciso II desta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 3, de 1991)
XI - criação, alteração e extinção de cargos, empregos e funções públicas e ﬁxação da respectiva remuneração. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 8, de 1992)
XII - plano diretor;
XIII - alteração da denominação de próprios, vias e logradouros públicos;
XIV - guarda municipal destinada a proteger bens, serviços e instalações do Município;
XV - ordenamento, parcelamento, uso e ocupação do solo urbano;
XVI - organização e prestação de serviços públicos;
XVII - planos e programas municipais de desenvolvimento;
XVIII - transferência temporária da sede do governo municipal;
XIX - manifestação da iniciativa popular de projetos de lei de interesse especíﬁco do Município, da cidade, de vilas ou de
bairros, através de manifestação de pelo menos 5% (cinco por cento) do eleitorado;
XX - criação, transformação, extinção e estruturação de empresas públicas, sociedades de economia mista, autarquias e
fundações públicas municipais.
Art. 16. Compete à Câmara Municipal, privativamente, entre outras, as seguintes atribuições;
I - eleger sua Mesa Diretora, bem como destituí-la na forma desta Lei Orgânica e do Regimento Interno;
II - elaborar o seu Regimento Interno;
III - ﬁxar a remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, observando-se o disposto no inciso V do art. 29 da
Constituição Federal e o estabelecido nesta Lei Orgânica;
IV - exercer, com auxílio do Tribunal de Contas ou órgão estadual competente, a ﬁscalização ﬁnanceira, orçamentária,
operacional e patrimonial do Município;
V - julgar as contas anuais do Município e apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de Governo;
VI - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação
legislativa;
VII - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou extinção de cargos, empregos e
funções de seus serviços e fixar a respectiva remuneração;
VIII - autorizar o Prefeito a se ausentar do Município, quando a ausência exceder a 15 (quinze) dias;
IX - mudar temporariamente a sua sede;
X - fiscalizar e controlar, diretamente, os atos do Poder Executivo, incluídos os da Administração indireta e fundacional;
XI - tomar e julgar anualmente as contas prestadas pela Mesa da Câmara Municipal e pelo Prefeito;
XII - processar e julgar os Vereadores, na forma desta Lei Orgânica;
XIII - representar ao Procurador Geral da Justiça, mediante aprovação de dois terços dos seus membros, contra o Prefeito, o
Vice-Prefeito e Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza, pela prática de crime contra a Administração
Pública que tiver conhecimento;
XIV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-lo deﬁnitivamente do cargo, nos termos
previstos em lei;
XV - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento do cargo;
XVI - criar comissões especiais de inquéritos sobre fato determinado que se inclua na competência da Câmara Municipal,
sempre que o requerer pelo menos um terço dos membros da Câmara;
XVII - solicitar informações ao Prefeito Municipal sobre assuntos referentes à Administração;
XVIII - autorizar referendo e convocar plebiscito;
XIX - decidir sobre a perda de mandato de Vereador, por voto secreto e maioria absoluta, nas hipóteses previstas nesta Lei
Orgânica;
XX - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem o poder regulamentar ou os limites da delegação
legislativa;
XXI - apreciar os atos de concessão e os de renovação de concessão ou permissão de serviços de transportes coletivos;
XXII - aprovar, previamente, a alienação ou concessão de imóveis municipais;
XXIII - conceder título honoríﬁco à pessoas que tenham reconhecidamente prestado serviços ao Município, mediante
decreto legislativo aprovado pela maioria de dois terços de seus membros;
XXIV - deverá divulgar através da imprensa, em órgão de maior circulação no Município, os trabalhos legislativos dos
Vereadores, prevendo para isso, verbas próprias no orçamento;
XXV - se fazer representar em todos os congressos oficiais bem como, nos indicados ou promovidos pela UVESP;
XXVI - ﬁrmar convênio médico-hospitalar para os Vereadores, funcionários e seus dependentes, abrangendo consulta,
tratamento, internação, intervenção cirúrgica e outras; devendo os referidos benefícios serem aplicados, improrrogavelmente,
até 60 (sessenta) dias após a promulgação desta lei.
Art. 17. A Câmara Municipal, pelo seu Presidente, bem como, qualquer de suas comissões, pode convocar Secretário
Municipal para pessoalmente prestar informações sobre assunto previamente determinado e relacionado com a sua Secretaria.
Seção IV
Da Remuneração dos Agentes Políticos
Seção IV
Dos Subsídios Dos Agentes Políticos
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2000)
Art. 18. A remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores será ﬁxada pela Câmara Municipal no último ano da
legislatura, até trinta dias antes das eleições municipais, vigorando para a legislatura seguinte, observado o disposto na
Constituição Federal.
Art. 18. Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais serão ﬁxados por lei de iniciativa da Câmara
Municipal, na forma do disposto no art. 29, V, da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de
2000)
Art. 19. A remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores será ﬁxada determinando-se o valor em moeda
corrente no País, vedada qualquer vinculação.
§ 1° A remuneração de que trata este artigo será atualizada pelo índice de inﬂação, com a periodicidade estabelecida no
decreto legislativo e na resolução fixadora.
§ 2° A remuneração do Prefeito será composta de subsídios e verba de representação.
§ 3° A verba de representação do Prefeito Municipal não poderá exceder a dois terços de seus subsídios.
§ 4° A verba de representação do Vice-Prefeito não poderá exceder à metade da que for fixada para o Prefeito Municipal.
§ 5° A remuneração dos Vereadores será dividida em parte fixa e parte variável, vedados acréscimos a qualquer título.
§ 6° A verba de representação do Presidente da Câmara, que integra a remuneração, não poderá exceder a dois terços da
que for fixada para o Prefeito Municipal.
Art. 19. O subsídio dos Vereadores será fixado pela Câmara Municipal em cada legislatura para a subsequente, na forma do
disposto no art. 29, VI, da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2000)
Art. 20. A remuneração dos Vereadores terá como limite máximo o valor percebido como remuneração pelo
Prefeito Municipal.
Parágrafo único. A remuneração dos Vereadores terá como limite mínimo, 1/3 (um terço) do valor ﬁxado para remuneração
do Prefeito Municipal.
Art. 20. Os subsídios de que tratam os artigos anteriores serão ﬁxados e alterados na forma do disposto no art. 37, X, da
Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2000)
Art. 21. Poderá ser prevista remuneração para as sessões extraordinárias, desde que observado o limite ﬁxado no artigo
anterior.
Art. 21. Os subsídios serão ﬁxados em parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratiﬁcação, adicional, abono,
prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, XI, da
Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2000)
Art. 22. A não fixação da remuneração do Prefeito Municipal, do Vice-Prefeito e dos Vereadores até a data prevista nesta Lei
Orgânica implicará a suspensão do pagamento da remuneração dos Vereadores pelo restante do mandato.
Parágrafo único. No caso da não ﬁxação prevalecerá a remuneração do mês de dezembro do último ano da
legislatura, sendo este valor atualizado monetariamente pelo índice oficial.
Art. 22. Nas Sessões Legislativas Extraordinárias, a Câmara Municipal somente deliberará sobre matéria para a qual foi
convocada. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2000)
Art. 23. A Lei fixará critérios de indenização de despesas de viagem do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores.
Parágrafo único. A indenização de este artigo não será considerada como remuneração.
Art. 23. Nos períodos de recesso legislativo, o subsídio dos Vereadores corresponderá ao do mês anterior. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 38, de 2000)
Seção V
Da Eleição da Mesa
Art. 24. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do Vereador mais votado entre os
presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ﬁcarão
automaticamente empossados.
Art. 24. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do vereador mais votado entre os
presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, assegurando a
representação proporcional de cada sexo dos integrantes, garantindo, ao menos uma vaga para cada sexo, que ﬁcarão
automaticamente empossados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 62, de 2021)
§ 1° O mandato da Mesa será de 2 (dois) anos vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição
imediatamente subsequente.
§ 1° O mandato da Mesa será de dois anos, permitida a reeleição de qualquer de seus Membros. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 54, de 2010)
§ 2° Na hipótese de não haver número suﬁciente para a eleição da Mesa, o Vereador mais votado entre os presentes
permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa.
§ 3° A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á obrigatoriamente na última sessão ordinária da sessão legislativa,
empossando-se os eleitos em 1° de janeiro.
§ 3° A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á obrigatoriamente na última sessão ordinária da Sessão Legislativa,
empossando-se os eleitos no primeiro dia útil após o dia 19 de janeiro, em Sessão a realizar-se às 15:00 horas. (Redação dada
pela Emenda à lei orgânica n° 1, de 1991)
§ 3° A eleição para a renovação da Mesa Diretora realizar-se-á na última sessão ordinária do mês de Setembro,
considerando-se os eleitos automaticamente empossados no primeiro dia de Janeiro subsequente. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 59, de 2018)
§ 3° A eleição para renovação da Mesa Diretora realizar-se-á na terceira Sessão Ordinária do mês de agosto, considerando-
se os eleitos automaticamente empossados no primeiro dia de janeiro subsequente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 66, de 2022)
§ 4° Caberá ao Regimento Interno da Câmara Municipal dispor sobre a composição da Mesa Diretora e, subsidiariamente,
sobre a sua eleição.
§ 5° Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de 2/3 (dois terços) dos membros da
Câmara Municipal, quando faltoso, omisso ou ineﬁciente no desempenho de suas atribuições, devendo o Regimento Interno da
Câmara Municipal dispor sobre o processo de destituição e sobre a substituição do membro destituído.
Seção VI
Das Atribuições da Mesa
Art. 25. Compete à Mesa da Câmara municipal, além de outras atribuições estipuladas no Regimento Interno:
I - enviar ao Prefeito Municipal, até o primeiro dia de março, as contas do exercício anterior;
II - propor ao Plenário projetos de lei que criem, transformem e extinguem cargos, empregos ou funções da Câmara
Municipal, bem como a fixação da respectiva remuneração, observadas as determinações legais;
II - propor ao Plenário projetos de resolução que criem, transformem e extingam cargos, empregos ou funções da Câmara
Municipal, bem como a ﬁxação da respectiva remuneração, observadas as determinações legais; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 2, de 1991)
II - propor ao Plenário projetos de lei que criem, transformem e extingam cargos, empregos ou funções da Câmara
Municipal, bem como a ﬁxação da respectiva remuneração, observadas as determinações legais; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 9, de 1992)
III - declarar a perda de mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de qualquer dos membros da Câmara, nos casos
previstos nos incisos I a VIII do art. 43 desta Lei Orgânica, assegurada ampla defesa, nos termos do Regimento Interno;
IV - elaborar e encaminhar ao Prefeito, até o dia 31 de agosto, após parecer da Comissão de Finanças e Orçamento e
aprovação pelo Plenário, a proposta parcial do orçamento da Câmara;
V - autorização para abertura de créditos suplementares ou especiais, através do aproveitamento total ou parcial das
consignações orçamentárias da Câmara;
VI - nos projetos de competência exclusiva da Mesa da Câmara, não serão admitidas emendas que aumentem a despesa
prevista, ressalvado o disposto na parte final do inciso II deste artigo, se assinada pela metade dos Vereadores;
VII - designar comissões para representar a Câmara em congressos ou conclaves de interesse do Legislativo e autorizar as
respectivas despesas;
VIII - solicitar por ofício, até o dia 15 de cada mês, o duodécimo das despesas efetuadas e suplementação, se for
necessário, a esta mesma finalidade;
IX - após parecer da Comissão de Finanças e Orçamento, apreciar e aprovar as despesas do Legislativo.
Seção VII
Das Sessões
Art. 26. A sessão legislativa anual desenvolve-se de 15 de fevereiro a 30 de junho e de 19 de agosto a 15 de dezembro,
independentemente de convocação.
Art. 26. A Sessão Legislativa anual desenvolve-se de 1° de fevereiro a 30 de junho e de 1° de agosto a 15 de dezembro,
independentemente de convocação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 1993)
§ 1° As reuniões marcadas para as datas estabelecidas no caput serão transferidas para o primeiro dia útil subsequente
quando recaírem em sábados, domingos ou feriados.
§ 2° A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias, solenes e secretas, conforme dispuser o seu
Regimento Interno, estabelecido nesta Lei Orgânica e na legislação específica.
Art. 27. As sessões da Câmara Municipal deverão ser realizadas em recinto destinados ao seu funcionamento,
considerando-se nulas as que se realizarem fora dele.
§ 1° Comprovada a impossibilidade de acesso àquele recinto ou outra causa que impeça a sua utilização, poderão ser
realizadas sessões em outro local, por decisão do Presidente da Câmara.
§ 2° As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara.
Art. 28. As Sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada pela maioria absoluta de seus
membros, quando ocorrer motivo relevante de preservação do decoro parlamentar.
Art. 29. As Sessões somente poderão ser abertas pelo Presidente da Câmara ou por membro da Mesa com a presença
mínima da maioria absoluta dos seus membros.
§ 1° Na ausência dos membros da Mesa assumirá a Presidência o Vereador mais votado entre os presentes, observado o
número legal, podendo convocar um Vereador, dentre os presentes, para assumir a Secretaria.
§ 2° Considerar-se-á presente à Sessão o Vereador que assinar o livro ou as folhas de presença até o início da ordem do dia
e participar das votações.
Art. 30. A convocação extraordinária da Câmara dar-se-á:
I - pelo Prefeito Municipal, quando este a entender necessária;
II - pelo Presidente da Câmara; e
III - a requerimento da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Parágrafo único. Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal deliberará somente sobre a matéria para a qual
foi convocada.
Art. 31. A sessão legislativa ordinária não será interrompida sem a deliberação sobre o projeto de lei orçamentária.
Seção VIII
Das Votações
Art. 32. A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do Dia só poderão ser efetuadas com a presença da
maioria absoluta dos membros da Câmara.
§ 1° A aprovação da matéria em discussão, salvo as exceções previstas nos parágrafos seguintes, dependerá do voto
favorável da maioria dos vereadores presentes à sessão.
§ 2° Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a aprovação e as alterações
das seguintes matérias:
I - Código Tributário Municipal;
II - Código de Obras;
III - Lei de Zoneamento Urbano;
IV - Código de Posturas;
V - Código de Parcelamento do Solo;
VI - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
VII - Estatuto dos Servidores Municipais;
VIII - Plano Plurianual;
IX - Lei de Diretrizes Orçamentárias;
X - Criação, estruturação e atribuições de órgãos da administração municipal, direta ou indireta;
XI - julgamento de vereadores nos termos do art. 43, § 2°;
XII - Regimento Interno da Câmara Municipal;
XIII - rejeição de veto, neste caso com votação secreta;
XIII - Rejeição de veto. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 46, de 2006)
XIV - autorização para elaboração de Lei Delegada.
§ 3° Dependerão do voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara:
I - Leis concernentes a:
a) concessão de serviços públicos;
b) concessão de direito real de uso;
c) alienação de bens imóveis;
d) aquisição de bens imóveis por doação com encargo;
e) alteração de denominação de próprios vias e logradouros públicos; e
e) alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos, sendo que a proposta de alteração de denominação
de vias públicas deverá ser, obrigatoriamente, instruída com documento que comprove a concordância expressa de, pelo menos,
51% (cinqüenta e um por cento) dos moradores de imóveis no local. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 36, de 1999)
f) obtenção de empréstimos de particular.
II - realização de sessão secreta;
III - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas;
IV - concessão de titulo de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem;
V - aprovação da representação solicitando a alteração do nome do Município;
VI - destituição de componentes da Mesa.
§ 4° O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá votos
I - na eleição da Mesa Diretora;
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara;
III - quando ocorrer empate em qualquer votação;
IV - na eleição das comissões permanentes.
V - nas votações secretas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 1991)
§ 5° O Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação não poderá votar, sob pena de nulidade da votação, se o seu
voto for decisivo.
§ 6° O voto sempre será público nas deliberações da Câmara, salvo nos seguintes casos.
l - no julgamento de seus pares, Prefeito e Vice-Prefeito; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 2 de dezembro de
1992)
II - na eleição dos membros da Mesa e dos substitutos, bem como no preenchimento de qualquer vaga;
III - na votação de decreto legislativo que se refere o item IV do § 3° deste artigo; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
14, de 11 de novembro de 1992)
IV - apreciação de veto.
§ 6° O voto será sempre público nas deliberações da Câmara, salvo no caso de votação de decreto legislativo a que se
refere o inciso IV do § 3° deste artigo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 46, de 2006)
Seção IX
Das Comissões
Art. 33. A Câmara Municipal terá comissões permanentes e especiais, constituídas na forma e com as atribuições deﬁnidas
no Regimento Interno ou no ato de que resultar a sua criação.
§ 1° Em cada comissão será assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos
parlamentares que participam da Câmara.
§ 2° As comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe:
I - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
II - convocar Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza para prestar informações sobre assuntos
inerentes às suas atribuições;
III - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das autoridades
ou entidades públicas;
IV - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
V - apreciar programas de obras e planos e sobre eles emitir parecer;
VI - acompanhar junto à Prefeitura Municipal a elaboração da proposta orçamentária, bem como a sua posterior execução;
VII - acompanhar e fiscalizar os serviços e obras do Poder Executivo, na área de sua competência.
Art. 34. As comissões especiais de inquérito, que terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de
outros previstos no Regimento Interno, serão criadas pela Câmara mediante requerimento de um terço de seus membros, para
apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público para
que este promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
Seção X
Do Presidente da Câmara Municipal
Art. 35. Compete ao Presidente da Câmara, além de outras atribuições estipuladas no Regimento Interno:
I - representar a Câmara Municipal;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara;
III - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis que receberam sanção tácita e as cujo veto tenha
sido rejeitado pelo Plenário e não tenham sido promulgadas pelo Prefeito Municipal;
IV - fazer publicar os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e as leis por ele promulgadas;
V - declarar extinto o mandato do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, nos casos previstos em lei;
VI - prestar contas ao Plenário, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o balanço relativo aos recursos recebidos e às
despesas individuais, com o saldo disponível do mês anterior;
VII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades ﬁnanceiras no mercado de
capitais;
VIII - exercer, em substituição, a chefia do Executivo Municipal nos casos previstos em Lei;
IX - designar comissões especiais nos termos regimentais, observadas as indicações partidárias;
X - mandar prestar informações por escrito e expedir certidões requeridas para a defesa de direitos e esclarecimentos de
situações;
XI - administrar os serviços da Câmara Municipal, fazendo lavrar os atos pertinentes a essa área de gestão;
XII - cumprir e fazer cumprir as leis federais, estaduais e em especial, as leis municipais, decretos legislativos e
resoluções, sob pena de destituição do cargo.
Seção XI
 Do Vice-Presidente da Câmara Municipal
Art. 36. Ao Vice-Presidente compete, além das atribuições contidas no Regimento Interno, as seguintes:
I - substituir o Presidente da Câmara em suas faltas, ausências, impedimentos ou licenças;
II - promulgar e fazer publicar, obrigatoriamente, as resoluções e os decretos legislativos sempre que o Presidente, ainda
que se ache em exercício, deixar de fazê-lo no prazo estabelecido;
III - promulgar e fazer publicar, obrigatoriamente, as leis quando o Prefeito Municipal e o Presidente da Câmara,
sucessivamente, tenham deixado de fazê-lo, sob pena de perda do mandato de membro da Mesa.
Seção XII
Dos Vereadores
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 37. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato e na
circunscrição do Município.
§ 1° No exercício de seu mandato, o Vereador terá livre acesso ás repartições públicas municipais e a áreas sob jurisdição
municipal, onde julgar que exista o interesse público. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 64, de 2022)
§ 2° O Vereador poderá diligenciar, inclusive com acesso a documentos, junto a órgãos da administração pública direta,
indireta e fundacional, devendo ser atendido pelos respectivos responsáveis, na forma da legislação vigente. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 64, de 2022)
Art. 38. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar, perante a Câmara, sobre informações recebidas ou prestadas
em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações.
Art. 39. É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos deﬁnidos no Regimento Interno, o abuso das
prerrogativas asseguradas aos Vereadores ou a percepção, por estes, de vantagens indevidas.
Art. 40. Através de requerimento aprovado por maioria absoluta de Vereadores, poderá ser convocado Prefeito, Vice-
Prefeito, Secretários e demais responsáveis por empresas prestadoras de serviços no Município, para prestarem
esclarecimentos sobre assunto específico contido na referida propositura.
Subseção II
Das Incompatibilidades
Art. 41. Os Vereadores não poderão:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com o Município, suas autarquias, empresas públicas, sociedades de economia
mista, fundações ou empresas concessionárias de serviços públicos municipais, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas
uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive de que sejam demissíveis ad nutum, nas
entidades constantes da alínea anterior.
II - desde a posse:
a) ser proprietários, controladores ou diretores da empresa que goze de favor decorrente de contrato celebrado com o
Município ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis ad nutum nas entidades referidas na alínea "a" do inciso I, salvo o
cargo de Secretário Municipal ou equivalente;
c) patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a alínea "a" do inciso I;
d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato público eletivo.
Art. 42. Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Câmara, salvo em caso
de licença ou de missão oficial autorizada;
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
V - quando decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal;
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado;
VII - que deixar de residir no Município;
VIII - que deixar de tomar posse, sem motivo justificado, dentro do prazo estabelecido nesta Lei Orgânica.
§ 1° Extingue-se o mandato, e assim será declarado pelo Presidente da Câmara, quando ocorrer falecimento ou renúncia
por escrito do Vereador.
§ 2° Nos casos dos incisos I, II, VI e VII deste artigo, a perda do mandato será decidida pela Câmara, por voto escrito e de
2/3 (dois terços) dos integrantes, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado na Câmara, assegurada
ampla defesa.
§ 3° Nos casos dos incisos III, IV, V e VIII, a perda do mandato será declarada, pela Mesa da Câmara, de ofício ou mediante
provocação de qualquer Vereador ou de partido político representado na Câmara, assegurada ampla defesa.
Subseção III
 Do Vereador Servidor Público
Art. 43. O exercício de vereança por servidor público se dará de acordo com as determinações da Constituição Federal.
Parágrafo único. O Vereador ocupante de cargo, emprego ou função pública municipal é inamovível de ofício pelo tempo de
duração de seu mandato, gozando de estabilidade no emprego ou função.
Subseção IV
 Das Licenças
Art. 44. O Vereador poderá licenciar-se:
I - por motivos de saúde, devidamente comprovados;
II - para tratar de interesse particular desde que o período de licença não seja superior a 120 (cento e vinte) dias por sessão
legislativa;
II - para tratar de interesse particular por até vinte e quatro meses, renováveis por igual período. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 51, de 2008)
III - para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de interesse municipal.
§ 1° Nos casos dos incisos I e II, não poderá o Vereador reassumir antes que se tenha escoado o prazo de sua licença.
§ 2° Para fins de remuneração, considerar-se-á como em exercício o Vereador licenciado nos termos do inciso I e III.
§ 3° O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal ou equivalente será considerado automaticamente licenciado,
podendo optar pela remuneração da vereança.
§ 4° O afastamento para o desempenho de missões temporárias de interesse do Município não será considerado como de
licença, fazendo o Vereador jús a remuneração estabelecida
§ 5° Ao Vereador licenciado nos termos dos incisos I, II e III, a Câmara deverá efetuar o pagamento integral dos subsídios
compreendendo parte fixa mais variável. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 18 de novembro de 1992)
§ 6° Independentemente de requerimento, considerar-se-á como licença o não comparecimento às reuniões de
Vereador privado, temporariamente, de sua liberdade, em virtude de processo criminal em curso.
Subseção V
 Da Convocação dos Suplentes
Art. 45. No caso de vaga, licença ou investidura no cargo de Secretário Municipal equivalente, far-se-á convocação do
suplente pelo Presidente da Câmara.
§ 1° O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de 15 (quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara,
sob pena de ser considerado renunciante.
§ 2° Ocorrendo vaga e não havendo suplente, o Presidente da Câmara comunicará o fato, dentro de 48 (quarenta e oito)
horas ao Tribunal Regional Eleitoral.
§ 3° Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, calcular-se-á o quorum em função dos
Vereadores remanescentes.
CAPÍTULO II
 DO PROCESSO LEGISLATIVO
Seção I
 Disposição Geral
Art. 46. O Processo legislativo municipal compreende a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica Municipal;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - leis delegadas;
V - decretos legislativos; e
VI - resoluções.
Seção II
Das Alterações à Lei Orgânica Municipal
Art. 47. A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito Municipal;
III - de iniciativa popular, exigindo-se neste caso, 5% (cinco por cento) de eleitores do Município.
§ 1° A proposta de emenda à Lei Orgânica Municipal será discutida e votada em dois turnos de discussão e votação,
considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, dois terços dos votos dos membros da Câmara.
§ 2° A emenda à Lei Orgânica Municipal será promulgada pela Mesa da Câmara com o respectivo número de ordem.
§ 3° A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não poderá ser objeto de nova
proposta na mesma sessão legislativa.
Seção III
Das Leis
Art. 48. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer Vereador ou comissão da Câmara, ao Prefeita
Municipal e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica.
Parágrafo único. As votações de projetos-de-lei, independentemente de autoria, serão realizadas nominalmente.
Art. 49. Compete privativamente ao Prefeito Municipal a iniciativa das leis que versem sobre:
I - regime jurídico dos servidores;
II - criação de cargos, empregos e funções na Administração direta e autárquica do Município, ou aumento de sua
remuneração;
III - matéria tributária e orçamentária;
III - matéria orçamentária; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 68, de 2024)
IV - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da Administração direta, do Município.
Art. 50. A iniciativa popular será exercida pela apresentação, na Câmara Municipal, de projeto de lei subscrito por, no
mínimo, 5% (cinco por cento) dos eleitores inscritos no Município, contendo assunto de interesse especíﬁco do Município, da
cidade ou de bairros.
§ 1° A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para o seu recebimento pela Câmara, a identiﬁcação dos
assinantes, mediante indicação do número do respectivo titulo eleitoral, bem como a certidão expedida pelo órgão eleitoral
competente, contendo a informação do número total de eleitores de Praia Grande.
§ 2° A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas relativas ao processo legislativo.
Art. 51. São objetos de leis complementares as seguintes matérias:
I - Código Tributário Municipal;
II - Código de Obras ou de Edificações;
III - Código de Posturas;
IV - Código de Zoneamento;
V - Código de Parcelamento do Solo;
VI - Plano Diretor;
VII - Estatuto dos Servidores Municipais.
VIII - Plano Plurianual;
IX - Diretrizes orçamentárias;
X - Criação, estruturação e atribuições de órgãos da Administração Municipal, direta ou indireta.
Parágrafo único. As leis complementares exigem para a sua aprovação o voto favorável da maioria absoluta dos membros
da Câmara.
Art. 52. As leis delegadas serão elaboradas pelo Prefeita Municipal, que deverá solicitar a delegação à Câmara Municipal.
§ 1° Não serão objeto de delegação os atos de competência privativa da Câmara Municipal e a legislação sobre planos
plurianuais, orçamentos e diretrizes orçamentárias.
§ 2° A delegação ao Prefeito Municipal terá a forma de decreto legislativo da Câmara Municipal, que especiﬁcará seu
conteúdo e os termos de seu exercício.
§ 3° Se o decreto legislativo determinar a apreciação da lei delegada pela Câmara, esta o fará em votação única, vedada
qualquer emenda.
Art. 53. O Prefeito Municipal poderá solicitar urgência para apreciação de projetas de sua iniciativa, considerados
relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de 40 (quarenta) dias.
§ 1° Decorrido, sem deliberação, o prazo ﬁxado no caput deste artigo, o projeto será obrigatoriamente incluído na ordem
do dia, para que se ultime sua votação, sobrestando-se a deliberação sobre qualquer outra matéria exceto, veto e leis
orçamentárias.
§ 2° O prazo referido neste artigo não corre no período de recesso da Câmara e nem se aplica aos projetos de codificação.
Art. 54. O projeto de lei aprovado pela Câmara será, no prazo de 10 (dez) dias úteis, enviado pelo seu Presidente ao
Prefeito Municipal que, concordando, o sancionará no prazo de 15 (quinze) dias úteis.
§ 1° Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias úteis, o silêncio do Prefeito Municipal importará em sanção.
§ 2° Se o Prefeito Municipal considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público,
vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de 48
(quarenta e oito) horas, ao Presidente da Câmara, os motivos do veto.
§ 3° O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea.
§ 4° O veto será apreciado no prazo de 15 (quinze) dias, contados do seu recebimento, com parecer ou sem ele, em uma
única discussão e votação.
§ 4° O veto será apreciado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contados do seu recebimento, com parecer ou sem ele, em
uma única discussão e votação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 58, de 2017)
§ 5° O veto somente será rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores, mediante votação secreta.
§ 5° O veto somente será rejeitado pela maioria absoluta dos Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
46, de 2006)
§ 6° Esgotado sem deliberação o prazo previsto no § 4° deste artigo, o veto será colocado na ordem do dia da sessão
imediata, sobrestadas as demais proposições até sua votação final.
§ 7° Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito Municipal, em 48 (quarenta e oito) horas, para promulgação.
§ 8° Se o Prefeito Municipal não promulgar a lei nos prazos previstos, e ainda no caso de sanção tácita, o Presidente da
Câmara a promulgará, e, se este não o ﬁzer no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, caberá, ao Vice-Presidente
obrigatoriamente fazê-lo, sob pena de perda de mandato.
§ 9° A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
§ 10. A não promulgação da lei no prazo de 48 (quarenta e oito) horas pelo Prefeito, nos casos dos §§ 1° e 7°, criará para o
Presidente da Câmara a obrigação de fazê-la em igual prazo.
Art. 55. As leis delegadas serão elaboradas pelo Prefeito, que deverá solicitar a delegação à Câmara Municipal.
§ 1° Os atos de competência privativa da Câmara, a matéria reservada à .lei complementar e os planos plurianuais e
orçamentários não serão objetos de delegação.
§ 2° A delegação do Prefeito será efetuada sob a forma de Decreto Legislativo, que especiﬁcará o seu conteúdo e os
termos do seu exercício.
Art. 56. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão
legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara, ressalvadas as proposições de iniciativa do Prefeito.
Art. 57. A resolução destina-se a regular matéria político-administrativa da Câmara, de sua competência exclusiva, não
dependendo de sanção ou veto do Prefeito Municipal.
Art. 58. O decreto legislativo destina-se a regular matéria de competência exclusiva da Câmara que produza efeitos
externos, não dependendo de sanção ou veto do Prefeito Municipal.
Art. 59. O processo legislativo das resoluções e dos decretos legislativos se dará conforme determinado no Regimento
Interno da Câmara, observado, no que couber, o disposto nesta Lei Orgânica.
Art. 60. O projeto de lei que receber parecer contrário, quanto ao mérito, de todas as comissões, será tido como rejeitado.
Art. 61. Os projetos de leis orçamentárias, diretrizes orçamentárias e plano plurianual deverão obedecer o interstício de 21
(vinte e hum) dias, entre uma votação e outra.
Art. 61. Os projeto de lei orçamentária, de diretrizes orçamentárias e do plurianual obedecerão ao interstício de 10 (dez)
dias, entre uma votação e outra. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 1993)
CAPÍTULO III
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
 Do Prefeito Municipal
Art. 62. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, com funções políticas, executivas e administrativas.
Art. 63. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos simultaneamente, para cada legislatura, por eleição direta, em sufrágio
universal e secreto.
Art. 64. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse no dia 1° de janeiro do ano subsequente à eleição, em sessão solene da
Câmara Municipal, ocasião em que prestarão o seguinte compromisso:
"Prometo cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual e a Lei Orgânica Municipal, observar as leis, promover o
bem geral dos munícipes e exercer o cargo sob inspiração da democracia, da legitimidade e da legalidade."
§ 1° Se até o dia 10 (dez) de janeiro o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior devidamente comprovado e
aceito pela Câmara Municipal, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.
§ 2° Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o cargo o Vice-Prefeito, e, na falta ou impedimento deste, o
Presidente da Câmara Municipal.
§ 3° No ato de posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão declaração pública de seus bens, a qual
será transcrita em livro próprio, resumidas em atas e divulgadas para o conhecimento público e arquivadas na Câmara Municipal.
§ 4° O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas pela legislação local, auxiliará o Prefeito sempre
que por ele convocado para missões especiais, o substituirá nos casos de licença e o sucederá no caso de vacância do cargo.
Art. 65. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, será chamado ao
exercício do cargo de Prefeito o Presidente da Câmara Municipal.
Parágrafo único. A recusa do Presidente em assumir a Prefeitura implicará em perda do mandato que ocupa na Mesa
Diretora.
Seção II
Das Proibições
Art. 66. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, desde a posse, sob pena de perda de mandato:
I - ﬁrmar ou manter contrato com o Município ou com suas autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista,
fundações ou empresas concessionárias de serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja demissível ad nutum, na
Administração Pública direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público, aplicando-se, nesta hipótese, o
disposto no art. 38 da Constituição Federal;
III - ser titular de mais de um mandato eletivo;
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades mencionadas no inciso I deste artigo;
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato celebrada com o Município
ou nela exercer função remunerada;
VI - fixar residência fora do Município.
Seção III
Das Licenças
Art. 67. O Prefeito não poderá ausentar-se do Município ou afastar-se do cargo por mais de 15 (quinze) dias, sem licença da
Câmara Municipal, sob pena de extinção do mandato.
Parágrafo único. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito, em caso de licença ou impedimento. Na falta ou impedimento do Vice-
Prefeito, assumirá o cargo o Presidente da Câmara. Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente da
Prefeitura o Secretário Municipal dos Negócios Jurídicos e Internos.
Art. 68. O Prefeito poderá licenciar-se quando impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença devidamente
comprovada ou ainda, a serviço ou em missão de representação do Município.
Parágrafo único. No caso deste artigo e de ausência em missão oﬁcial, o Prefeito licenciado fará jus à
sua remuneração integral.
Seção IV
Das Atribuições do Prefeito
Art. 69. Compete privativamente ao Prefeito:
I - representar o Município em juízo e fora dele;
II - exercer a direção superior da Administração Pública Municipal;
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir decretos e regulamentos para a sua ﬁel
execução;
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 39,
de 2000)
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
VI - enviar à Câmara Municipal:
a) Plano Plurianual;
b) Diretrizes Orçamentárias;
c) Orçamento anual do Município;
d) Plano Diretor;
e) Código Tributário;
f) Estatuto dos Servidores Municipais;
g) criação e extinção de cargos, funções e empregos na administração direta e autárquica, bem como a ﬁxação
da respectiva remuneração;
h) criação, estrutura e atribuições de órgãos da administração pública municipal, direta ou indireta.
VII - dispor sobre a organização e o funcionamento da Administração municipal, na forma da Lei;
VIII - remeter mensagem e plano de governo à Câmara Municipal por ocasião da abertura da sessão legislativa, expondo a
situação do Município e solicitando as providências que julgar necessárias;
IX - prestar, anualmente, à Câmara Municipal, dentro do prazo legal, as contas co Município referentes ao exercício anterior;
X - prover e extinguir os cargos, os empregos e as funções públicas municipais, na forma da lei;
XI - decretar, nos termos da Lei Federal, desapropriação por necessidade ou utilidade pública ou por interesse social;
XII - celebrar convênios com entidades públicas ou privadas para a realização de objetivos de interesse do Município;
XIII - publicar, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária;
XIV - entregar à Câmara Municipal, no prazo legal, os recursos correspondentes às suas dotações orçamentárias;
XV - solicitar o auxílio das forças policiais para garantir o cumprimento de seus atos, bem como fazer uso da guarda
municipal, na forma da lei;
VVI - decretar calamidade pública quando ocorrerem fatos que a justifiquem;
XVII - convocar extraordinariamente a Câmara;
XVIII - requerer à autoridade competente a prisão administrativa de servidor público municipal omisso ou remisso na
prestação de contas dos dinheiros públicos;
XIX - dar denominação a próprios municipais e logradouros públicos;
XX - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a aplicação da receita, autorizando as
despesas e os pagamentos, dentro das disponibilidades orçamentárias ou dos créditos autorizados pela Câmara;
XXI - aplicar as multas previstas na legislação e nos contratos ou convênios, bem como relevá-las quando for o caso;
XXII - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil e com membros da comunidade;
XXIII - resolver sobre os requerimentos, as reclamações ou as representações que lhe forem dirigidos;
XXIII - Responder sobre requerimentos aprovados pela Câmara Municipal cm até 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de
responsabilidade, bem como sobre as reclamações ou as representações que lhes forem dirigidas; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 56, de 2017)
XXIV - encaminhar ao Poder Legislativo, mensalmente, cópias das leis e decretos ate o dia 15 (quinze) do mês subsequente
à edição dos atos;
XXV - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
XXV - expedir decretos e regulamentos para sua fiel execução; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2000)
XXV - expedir decretos e regulamentos para ﬁel execução das leis; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 42, de
2003)
XXVI - ﬁxar ou alterar os quadros, vencimentos e vantagens do pessoal das fundações instituídas ou mantidas pelo
município, nos termos da lei;
XXVII - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos servidores;
XXVIII - praticar os demais atos da administração nos limites da competência do Executivo;
XXIX - comparecer ou remeter mensagem e plano de governo à Câmara Municipal por ocasião da abertura da sessão
legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as providências que julgar necessárias;
XXX - colocar à disposição da Câmara, dentro de 10 (dez) dias de sua requisição, as quantias que devam ser despendidas
de uma só vez e até o dia 20 (vinte) de cada mês, os recursos correspondentes às suas dotações orçamentárias, compreendendo
os créditos suplementares e especiais;
XXXI - aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como revê-las quando importar irregularidades;
XXXII - aprovar projetos de ediﬁcação e planos de arruamento e zoneamento urbano, apresentando, anualmente, à Câmara
Municipal, relatório circunstanciado sobre o estado das obras e dos serviços municipais;
XXXIII - contrair empréstimos e realizar operações de crédito, mediante autorização da Câmara;
XXXIV - providenciar sobre o incremento do ensino;
XXXV - estabelecer a divisão administrativa do município, de acordo com a lei;
XXXVI - solicitar o auxílio das autoridades policiais do Estado para garantia do cumprimento dos seus atos;
XXXVII - adotar providências para a conservação e salva-guarda do patrimônio municipal;
XXXVIII - desenvolver o sistema viária do município;
XXXIX - conceder auxílios, prêmios e subvenções nos limites das respectivas dotações orçamentárias, mediante autorização
da Câmara.
§ 1° O Prefeito Municipal poderá delegar as atribuições previstas nos incisos XXII e XXIII deste artigo;
§ 1° O Prefeito poderá delegar as atribuições previstas nos incisos XXI a XXIV, XXXI e XXXII deste artigo. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 39, de 2000)
§ 1° O Prefeito poderá delegar as atribuições previstas nos incisos XXI a XXIV, XXVII, XXXI e XXXII deste artigo, ﬁcando
conﬁrmados os atos eventualmente praticados com base nestes dispositivos, pelos seus auxiliares diretos, até a data de vigência
deste parágrafo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 42, de 2003)
§ 2° O Prefeito Municipal poderá, a qualquer momento, segundo seu único critério, avocar a si a competência delegada.
Seção V
Da Perda e Extinção do Mandato
Art. 70. É vedado ao Prefeito assumir outro cargo ou função administração pública direta ou indireta, ressalvada a posse
em virtude de concurso público.
Art. 71. O Prefeito será julgado, pela prática de crime de responsabilidade, perante o Tribunal de Justiça do Estado.
§ 1° A Câmara Municipal, tomando conhecimento de qualquer ato do Prefeito que possa conﬁgurar infração penal comum
ou crime de responsabilidade, nomeará comissão processante, para apurar os fatos que, no prazo de 30 (trinta) dias deverão ser
apreciados pelo Plenário.
§ 2° Se o Plenário entender procedentes as acusações, determinará o envio do apurado à Procuradoria Geral da Justiça
para as providências; se não, determinará o arquivamento do processo.
§ 3° Recebida a denúncia contra o Prefeito, pelo Tribunal de Justiça, a Câmara decidirá sobre a designação de Procurador
para Assistente da acusação.
§ 4° Decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, se o julgamento não estiver concluído, cessará o afastamento do
Prefeito, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.
Seção VI
Da Transição Administrativa
Art. 72. Até 30 (trinta) dias antes das eleições, o Prefeito Municipal deverá preparar, para entrega ao sucessor e para
publicação imediata, relatório da situação da Administração municipal que conterá, entre outras, informações atualizadas sobre:
I - dívidas do Município, por credor, com as datas dos respectivos vencimentos, inclusive das dívidas a longo prazo e
encargos decorrentes de operações de crédito, informando sobre a capacidade da Administração municipal realizar operações
de crédito de qualquer natureza;
II - medidas necessárias à regularização das contas municipais perante o Tribunal de Contas ou órgão equivalente, se for
o caso;
III - prestações de contas de convênios celebrados com organismos da União e do Estado, bem como do recebimento de
subvenções ou auxílios;
IV - situação dos contratos com concessionárias e permissionárias de serviços públicos;
V - estado dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas formalizados, informando sobre o que foi realizado e
pago e o que há por executar e pagar, com os prazos respectivos;
VI - transferências a serem recebidas da União e do Estado por força de mandamento constitucional ou de convênios;
VII - projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo em curso na Câmara Municipal, para permitir que a nova Administração
decida quanto à conveniência de lhes dar prosseguimento, acelerar seu andamento ou retirá-los;
VIII - situação dos servidores do Município, seu custo, quantidade e órgãos em que estão lotados e em exercício.
Art. 73. É vedado ao Prefeito Municipal assumir, por qualquer forma, compromissos ﬁnanceiros para execução de
programas ou projetos após o término do seu mandato, não previstos na legislação orçamentária.
§ 1° O disposto neste artigo não se aplica nos casos comprovados de calamidade pública.
§ 2° Serão nulos e não produzirão nenhum efeito os empenhos e atos praticados em desacordo neste artigo, sem prejuízo
da responsabilidade do Prefeito Municipal.
Seção VII
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito Municipal
Art. 74. O Prefeito Municipal, por intermédio de ato administrativo, estabelecerá as atribuições dos seus auxiliares diretos,
definindo-lhes competências, deveres e responsabilidades.
Art. 75. Os auxiliares diretos do Prefeito Municipal são solidariamente responsáveis, junto com este, pelos atos que
assinarem, ordenarem ou praticarem.
Art. 76. Os auxiliares diretos do Prefeito Municipal deverão fazer declaração de bens no ato de sua posse em cargo ou
função pública municipal e quando de sua exoneração.
Art. 77. Os Secretários Municipais, como agentes públicos, serão escolhidos dentre brasileiros maiores de 21 (vinte e hum)
anos e no exercício dos direitos políticos.
Parágrafo único. Os cargos são de livre nomeação e demissão do Prefeito.
Art. 78. Lei estabelecerá as atribuições dos auxiliares diretos do Prefeito, deﬁnindo-lhes competência, deveres e
responsabilidades.
Parágrafo único. O Gabinete do Prefeito terá estrutura de Secretaria Municipal.
Art. 79. Os Secretários Municipais, auxiliares diretos e da conﬁança do Prefeito, serão responsáveis pelos atos que
praticarem ou referendarem no exercício do cargo.
TÍTULO III
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 80. A administração pública direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos Poderes do Município, obedecerá aos
princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, finalidade, motivação e interesse público.
Art. 81. A lei deverá ﬁxar prazos para a prática dos atos administrativos e estabelecer recursos adequados a sua revisão,
indicando seus efeitos e forma de processamento.
Art. 82. Para a organização da administração pública direta ou indireta, inclusive as fundações instituídas ou mantidas pelo
Poder Público Municipal, é obrigatório o cumprimento das seguintes normas:
I - os cargos, empregos e funções pública são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei;
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia, em concurso público de provas e títulos,
ressalvadas as nomeações para cargo em comissão, declarado em lei, de livre nomeação e exoneração;
III - o prazo de validade do concurso público será de até 2 (dois) anos, prorrogável uma vez por igual período. A nomeação
do candidato aprovado obedecerá a ordem de classificação;
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, o aprovado em concurso público de provas ou de
provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargos ou emprego, na carreira;
V - os cargos em comissão e as funções de conﬁança serão exercido, preferencialmente, por servidores ocupantes de cargo
de carreira técnica ou profissional, nos casos e condições previstos em lei;
VI - o direito de greve será exercido nos termos- e nos limites definidos em lei complementar federal;
VII - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para os portadores de deﬁciências, garantindo as
adaptações necessárias para a sua participação nos concursos públicos e definirá os critérios de sua admissão;
VIII - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, para atender a necessidade temporária de
excepcional interesse público;
IX - é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical, obedecido o disposto no art. 8° da Constituição
Federal;
X - a revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na mesma data;
XI - a lei ﬁxará o limite máximo e a relação de valores entre o maior e a menor remuneração dos servidores públicos,
observado como limite máximo os valores percebidos como remuneração, em espécie, a qualquer título, pelo Prefeito Municipal;
XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo, não poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo;
XIII - é vedado a vinculação ou equiparação de vencimentos, para efeito de remuneração de pessoal do serviço público,
ressalvado o disposto no inciso anterior e no art. 39, § 1° da Constituição Federal;
XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para ﬁns de
concessão de acréscimos anteriores sob o mesmo título ou idêntico fundamento;
XV - a administrações fazendária e seus servidores ﬁscais terão, dentro de suas áreas de competência e jurisdição,
precedência sobre os demais setores administrativos, na forma da lei;
XVI - somente por lei especíﬁca poderão ser criadas empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia ou fundação
pública;
XVII - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subisidiárias das entidades mencionadas no item
anterior, assim como a participação de qualquer delas em empresas privada;
XVIII - é vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso público na administração direta, autarquias,
economia mista, empresas públicas, cooperativa habitacional e fundações;
XIX - a publicação dos atos, programas, obras, serviços e campanha data, deverá ter caráter educacional;
XX - nenhum servidor será designado para função que não conste da atribuída ao cargo que ocupa;
XXI - as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviço público, responderão pelos danos
que seus agentes causarem a terceiros;
XXII - os vencimentos, remuneração ou salário dos servidores públicos municipais, são irredutíveis e a retribuição mensal
observará o que dispõem o inciso X deste artigo, bem como os arts. 150, I, 153, III e 153, § 2°, I, da Constituição Federal;
XXIII - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários;
a) de dois cargos de professor;
b) de um cargo de professor com outro técnico ou científico;
c) de dois cargos privativos de médico.
XXIV - a proibição de acumular, a que se refere o inciso anterior, estende-se a empregos e funções e abrange autarquias,
empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público Municipal;
XXV - a criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção das sociedades de economia mista,
autarquias, fundações e empresas públicas depende de prévia aprovação da Câmara Municipal;
XXVI - a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas da administração pública direta, indireta, fundações
e órgãos controlados pelo Poder Público Municipal deverá ter caráter educacional, informativo e de orientação social, dela não
podendo constar nomes, símbolos e imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servido res públicos;
XXVII - as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadores de serviços públicos, responderão pelos
danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos
de dolo ou culpa;
XXVIII - é assegurado ao servidor público civil, por associação ou sindicato de classe, a participação em planejamento
municipal em que seus interesses profissionais e estatutários sejam objeto de discussão e deliberação.
XXIX - É assegurada a participação da Ordem dos Advogados do Brasil, em todas as suas fases, nos concursos públicos de
provas e título para o provimento dos cargos de Procurador municipal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 50, de 2008)
Art. 82A. Os Chefes dos Poderes Executivo e Legislativo municipais, no limite de suas atribuições, não proverão, por via de
nomeação, designação ou contratação, os cargos públicos municipais em comissão ou que venham a ser criados, disponíveis em
sua estrutura, ou na estrutura da Administração Indireta, por pessoas que ostentem a condição de cônjuge, companheiro e
parentesco (consangüinidade, aﬁnidade ou civil), até terceiro grau, com Prefeito, Vice-Prefeito, Vereadores, Secretários e Sub-
Secretários. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 26 de
fevereiro de 2009)
§ 1° A vedação prevista no "caput" deste artigo não se aplica às seguintes hipóteses e quando: (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 26 de fevereiro de 2009)
I - a designação ou a nomeação do servidor tido como parente para a ocupação de cargo comissionado ou de função
gratiﬁcada foram anteriores ao ingresso do Prefeito, Vice-Prefeito, Vereadores, Secretários e Sub-Secretários municipais, bem
como quando o início da união estável ou o casamento forem posteriores ao tempo em que ambos os cônjuges ou companheiros
já estavam no exercício das funções/cargos, em situação que não caracterize ajuste prévio para burlar a vedação prevista no
"caput" deste artigo; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 26
de fevereiro de 2009)
II - os antigos vínculos conjugais e de união estável com as pessoas que exercem cargos políticos não são considerados
hipóteses geradoras de incompatibilidade, desde que a dissolução da referida sociedade conjugal ou de fato não tenha sido
levada a efeito em situação que caracterize ajuste para burlar a vedação prevista no "caput" deste artigo; (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 26 de fevereiro de 2009)
III - a vedação prevista no "caput" deste artigo não se aplica às nomeações ou designações de servidores ocupantes de
cargo de provimento efetivo, admitidos por concurso publico, desde que a investidura seja compatível a formação e qualiﬁcação
do servidor e o exercício não ocorra em situação de subordinação direta ou indireta à autoridade que dá causa à
incompatibilidade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 26 de
fevereiro de 2009)
§ 2° O vínculo de parentesco com pessoas que exercem cargos políticos ou cargos em comissão já falecidos, aposentados
ou afastados legalmente do cargo não é considerado situação geradora de incompatibilidade para efeito de aplicação da vedação
prevista no "caput" deste artigo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
52, de 26 de fevereiro de 2009)
§ 3° Não se aplica a vedação prevista no "caput" deste artigo se a contratação por tempo determinado para atender a
necessidade temporária de excepcional interesse público houver sido precedida de regular processo seletivo, em cumprimento
de preceito legal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 26 de
fevereiro de 2009)
§ 4° São equiparados aos servidores admitidos por concurso público ocupantes de cargo de provimento efetivo do poder
executivo e legislativo municipal: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
52, de 26 de fevereiro de 2009)
a) os empregados públicos contratados por prazo indeterminado, providos os respectivos empregos mediante concurso
público, por expressa previsão legal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 52, de 26 de fevereiro de 2009)
b) os empregados públicos contratados por prazo indeterminado antes da Constituição Federal de 1988, providos os
respectivos empregos sem concurso público, e que foram considerados estáveis pelo art. 19 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias ; e (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
52, de 26 de fevereiro de 2009)
c) os servidores públicos contratados por prazo indeterminado antes da Constituição Federal de 1988, providos os
respectivos empregos sem concurso público, e que em face da mudança do regime jurídico único tiveram os empregos
transformados em cargos, por expressa previsão legal, denominados "extra-quadros". (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 26 de fevereiro de 2009)
§ 5° Para os Secretários Executivos, titulares de cargos de cheﬁa e assessoramento, ainda que estes sejam titulares de
cargo efetivo, são alcançados pela situação geradora de incompatibilidade os parentes e familiares destes servidores lotados no
mesmo órgão ou setor, independentemente de subordinação hierárquica, ﬁcando o Poder Executivo autorizado a efetivar, se
possível, a remoção de pessoal, nos termos do art. 48, I, da Lei Complementar n° 15, de 28 de maio de 1992. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 26 de fevereiro de 2009)
§ 6° O Chefe do Poder Executivo e o Presidente da Câmara Legislativa, no limite de suas atribuições, e tendo havido
contratação temporária, nomeação ou designação para cargos em comissão existentes em sua estrutura, ou na da Administração
Indireta, por pessoas que ostentem a condição de cônjuge, companheiro e parentesco (consangüinidade, aﬁnidade ou civil), até
terceiro grau, do Prefeito, Vice-Prefeito, Vereadores, Secretários, Sub-Secretários municipais, Secretários Adjuntos e titulares de
cargo de cheﬁa, ressalva as situações permitidas de provimento de cargos, providenciarão a exoneração de tais
pessoas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 26 de fevereiro
de 2009)
§ 7° Os atos de exoneração mencionados acima produzirão efeitos a partir das respectivas publicações. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 49, de 2008) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 52, de 26 de fevereiro de 2009)
CAPÍTULO II
DOS SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS
Art. 83. Os servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações instituídas ou mantidas pelo Poder
Público Municipal terão regime jurídico único e planos de carreira.
§ 1° A lei assegurará aos servidores da administração direta, isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou
assemelhados do mesmo Poder, ou entre servidores dos Poderes Legislativo e Executivo, ressalvadas as vantagens de caráter
individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
§ 2° No caso do parágrafo anterior, não haverá alteração nos vencimentos dos demais cargos da carreira a que pertence
aqueles cujos vencimentos foram alterados por força de isonomia.
§ 3° Aplica-se aos servidores a que se refere o caput deste artigo o disposto no art. 7°, IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI,
XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII e XXX da Constituição Federal, sem prejuízo dos direitos assegurados por leis anteriores e ainda aos
seguintes.
I - gozo de férias anuais e remuneradas com 50% (cinquenta por cento) a mais que o salário normal; (Regulamentado pelo
Decreto n° 1.977, de 14 de fevereiro de 1992)
II - ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço concedido, no máximo,
por quinquênio, bem como a sexta parte dos vencimentos integrais, concedidas aos 20 (vinte) anos de efetivo exercício que se
incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, além de outras gratificações ou vantagens já asseguradas por leis anteriores
III - o servidor com mais de 5 (cinco) anos de efetivo exercício, que tenha exercido ou venha a exercer a qualquer título,
cargo ou função que lhe proporcione remuneração superior à do cargo de que seja ou tenha sido titular, ou função para a qual
tenha sido admitido, incorporará a diferença, a título de gratificação, a seus vencimentos.
III - O servidor que tenha exercido ou venha a exercer, a qualquer titulo, pelo prazo mínimo de dezoito meses, consecutivos
ou alternados, cargo que lhe proporcione remuneração superior à do cargo de que seja ou tenha sido titular, incorporará a
diferença, a titulo de gratiﬁcação, a seus vencimentos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1991) (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 24 de março de 1993)
§ 4° Fica assegurado ao servidor público municipal, eleito para ocupar cargo em sindicato de Categoria, o direito de
afastar-se de suas funções, durante o tempo em que durar o mandato, recebendo seus vencimentos e vantagens nos termos da
lei.(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 11 de maio de 1994)
Art. 84. O exercício do mandato eletivo por servidor público far-se-á com observância do art. 38 da Constituição Federal.
Parágrafo único. O tempo de mandato eletivo será computado para fins de aposentadoria especial.
Art. 85. A lei assegurará à servidora gestante, mudança de função, nos casos em que for recomendado, sem prejuízos de
seus vencimentos ou demais vantagens do cargo.
Art. 86. O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais, quando decorrentes de acidente em serviço, moléstia
profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em lei, e proporcionais nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos 70 (setenta) anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de serviço;
III - voluntariamente:
a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se homem, e aos 30 (trinta), se mulher, com proventos integrais;
b) aos 30 (trinta) anos de serviço em funções de magistério, docentes e especialistas de educação, se homem e, aos 25
(vinte e cinco) anos, se mulher, com proventos integrais;
c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem e aos 25 (vinte e cinco) anos, se mulher, com proventos proporcionais ao
tempo de serviço;
d) aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e aos 60 (sessenta), se mulher, com proventos proporcionais ao
tempo de serviço.
§ 1° Lei complementar estabelecerá exceções ao disposto no inciso III, "a" e "c", no caso de exercício da atividades
consideradas pensosas, insalubres ou perigosas, na forma do que dispuser a lei federal.
§ 2° A lei disporá sobre a aposentadoria em cargos, funções ou empregos temporários.
§ 3° O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado integralmente para os efeitos de
aposentadoria e disponibilidade.
§ 4° Os proventos da aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modiﬁcar a
remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriores
concedidas aos servidores em atividade, ainda quando decorrente de reenquadramento, de transformação ou reclassiﬁcação do
cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na forma da lei.
§ 5° O servidor, após decorrido 90 (noventa) dias da apresentação do pedido de aposentadoria voluntário, poderá cessar o
exercício da função pública, vedada qualquer tipo de penalidade.
§ 6° O benefício por morte corresponderá à totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor falecido, até o limite
estabelecido em lei, observado no parágrafo anterior.
§ 7° Ao servidor aposentado será concedida complementação pecuniária mensal correspondente à diferença entre a maior
"referência" em que o servidor na atividade tenha exercido e o benefício deferido pelo Instituto Nacional de Previdência Social,
estendendo-se também ao 13° salário também denominado "Abono de Natal".
Art. 86. O Regime Próprio de Previdência Social - RPPS dos servidores municipais titulares de cargos efetivos terá caráter
contributivo e solidário, mediante contribuição dos poderes Executivo e Legislativo, assim como das autarquias e fundações
públicas do Município, de servidores ativos, de aposentados e de pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio
financeiro e atuarial. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 63, de 2021)
§ 1° Os servidores abrangidos pelo regime de previdência de que trata este artigo serão aposentados: (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 63, de 2021)
I - por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver investido, quando insuscetível de readaptação,
hipótese em que será obrigatório realizar avaliações periódicas para veriﬁcar a continuidade das condições que ensejaram a
concessão da aposentadoria, na forma da lei; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 63, de 2021)
II - compulsoriamente, aos 75 (setenta e cinco) anos de idade; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 63, de 2021)
III - voluntariamente, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se
homem, observados o tempo de contribuição e os demais requisitos estabelecidos em lei complementar. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 63, de 2021)
§ 2° Os ocupantes do cargo de professor terão a idade mínima reduzida em 05 (cinco anos) em relação àquelas previstas
no inciso III do § 1°, desde que comprovem tempo de efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil, no ensino
fundamental ou médio, nos termos fixados em lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 63, de 2021)
§ 3° As regras para concessão de benefícios previdenciários, suas formas de cálculo e reajustes, bem como as
contribuições e demais elementos para custeio do RPPS, serão disciplinados por lei complementar. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 63, de 2021)
§ 4° É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o valor real, conforme
critérios estabelecidos em lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 63, de 2021)
§ 5° É vedada qualquer forma de contagem de tempo de contribuição ﬁctício. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 63, de 2021)
§ 6° O rol de benefícios do Regime Próprio de Previdência Social ﬁca limitado às aposentadorias e à pensão por morte,
concedidas conforme regras e critérios estabelecidos em lei complementar, observado o disposto nesta Lei Orgânica. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 63, de 2021)
§ 7° O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado para os efeitos de aposentadoria e
disponibilidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 63, de 2021)
Art. 87. Fica assegurado para efeito de aposentadoria, a contagem recíproca do tempo de serviço nas atividades públicas
ou privadas, rural e urbana , inclusive do tempo de trabalho comprovadamente exercido pelo servidor, na qualidade de
autônomo, fazendo-se a compensação financeira, segundo critérios estabelecido sem lei.
Art. 88. São estáveis, após 2 (dois) anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em virtude de concurso público.
§ 1° O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial transitada em julgado ou mediante
processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa.
§ 2° Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga
reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade.
§ 3° Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ﬁcará em disponibilidade remunerada, até seu
adequado aproveitamento em outro cargo.
§ 4° O servidor público municipal demitido por ato administrativo, se absolvido pela Justiça, na ação referente ao ato que
deu causa à demissão, será reintegrado ao serviço público com todos os direitos adquiridos.
Art. 89. A lei disporá sobre a instituição de indenização compensatória a ser paga, em caso de exoneração ou dispensa, aos
servidores públicos ocupantes de cargo ou função de conﬁança ou cargo em comissão, bem como aos que a lei declarar de livre
exoneração.
Parágrafo único. A indenização referida no caput não se aplica ao servidor público que retorne à sua função ou cargo
efetivo.
Art. 90. Fica assegurado ao servidor municipal estatutário, ó direito de contagem em dobro para todos os efeitos legais, as
férias não gozadas devido à necessidade de permanência em função.
§ 1° Caso não utilizado o direito assegurado pelo "caput" deste artigo, poderá o servidor receber em pecúnia o valor
correspondente às férias acumuladas, a partir do segundo exercício, desde que não tenham sido gozadas por necessidade de
serviço.
§ 1° Caso não utilizado o direito assegurado pelo "caput" deste artigo, poderá a Administração Municipal pagar em
dinheiro, aos servidores estatutários que o requererem, os períodos de férias acumuladas, a partir do segundo exercício,
permitida, nesse caso, a conversão em pecúnia de apenas quinze dias anuais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12,
de 1992)
§ 2° Para efeito de pagamento a que se refere o § 1°, será considerado o valor correspondente ao vencimento do servidor
na data da solicitação do benefício.
Art. 91. Será computado para todos os efeitos, inclusive aposentadoria, disponibilidade, adicionais e licença-prêmio, o
tempo de serviço- prestado à União, ao Estado ou a outro Município ou ainda, a qualquer autarquia ou entidade para
estatal.(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 18 de janeiro de 1996)
Art. 92. Para todos os efeitos de direito, considera-se de efetivo exercício, o tempo de serviço prestado pelo servidor
municipal, às empresas em que o Município seja acionista majoritário, ou as Fundações mantidas pelo Poder Público Municipal.
Art. 93. Os vencimentos, vantagens, complementação pecuniária dos inativos, ou qualquer parcela remuneratória, pagos
com atraso ao servidor público municipal, ou seus beneﬁciários, serão corrigidos monetariamente de acordo com os índices
oficiais adotados pelo Governo Federal.
Parágrafo único. Considerar-se-ão em atraso o não recebimento pelo servidor público municipal ou pelos seus
beneﬁciários, de quaisquer valores perceptíveis na data correspondente ao pagamento da folha, para os em atividade, ou na
data do pagamento do carne pela Previdência Social, para os inativos, em ambos os casos, no mês de referência.
Art. 94. A lei indicará os cargos de Secretário Municipal que deverão ser ocupados por possuidores de título superior.
Art. 95. Fica assegurado aos servidores municipais, tanto do Poder Executivo como do Poder Legislativo, a incidência da
política nacional de salários, emanada pelo Governo Federal nos termos da legislação municipal vigente, assegurado o dissídio no
mês de janeiro de cada exercício, pelo menos.
Parágrafo único. Fica estabelecido que aos servidores do Poder Legislativo, está assegurada a atualização de seus
vencimentos, mês a mês, de acordo com os índices oficiais.
Art. 96. A partir de 1° de janeiro de 1991, nenhum padrão, símbolo ou referência constante da escala de vencimentos dos
servidores municipais, poderá ser inferior a 2 (dois) salários mínimos.(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 26 de
janeiro de 1993)
§ 1° Fica estabelecida uma relação de valores entre a maior e a menor remuneração mensal dos servidores municipais, não
podendo a maior remuneração, incluídas todas as vantagens pessoais percebidas, ultrapassar o limite de vinte e cinco vezes o
valor da menor remuneração. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
17, de 26 de janeiro de 1993)
Parágrafo único. As horas extraordinárias prestadas por servidores municipais serão pagas em dinheiro, vedada a
compensação com horas de descanso.
§ 2° As horas extraordinárias prestadas por servidores municipais serão pagas em dinheiro, vedada a compensação com
horas de descanso. (Renumerado do parágrafo único pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 1992) (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 17, de 26 de janeiro de 1993)
CAPÍTULO III
DA SEGURANÇA PÚBLICA
Art. 97. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para preservação da ordem
pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio.
§ 1° A atual Guarda Municipal, nos termos constitucionais, ﬁca criada para proteção dos bens, serviços e instalações, com
regulamento próprio ao seu funcionamento.
§ 2° A instituição concorrerá com os demais órgãos públicos, na preservação da incolumidade pública do patrimônio na
forma prevista em regulamento, além de atividades outras de peculiar interesse dos munícipes, auxiliando as autoridades
policiais do Estado.
§ 3° A Prefeitura Municipal fica autorizada a celebrar convênios.
§ 4° A Guarda Municipal poderá manter, em seus quadros, corpo 
feminino e mirim, recebendo dotação orçamentária própria, sendo a direção do órgão de livre indicação e nomeação pelo
Prefeito Municipal.
§ 5° Lei ordinária disporá, no âmbito municipal, as exigências para o funcionamento de guardas e serviços de vigilância
particular, respeitada as leis federais e estaduais concernentes.
§ 6° O Conselho Comunitário de Segurança, criado por resolução da Secretaria de Estado da Segurança Pública, será
instituído e reconhecido como elo de ligação entre a população e as autoridades públicas, e, além de seus membros natos e dos
vários representantes dos segmentos da sociedade, terá a participação de um membro indicado pelo Poder Legislativo e outro
pelo Poder Executivo.
Art. 98. A Guarda Municipal deverá efetuar policiamento na porta dos estabelecimentos de ensino públicos, nos períodos de
aulas, para proteção dos escolares.
CAPÍTULO IV
 DAS OBRAS, SERVIÇOS PÚBLICOS, COMPRAS E ALIENAÇÕES
Art. 99. Ressalvados os casos especiﬁcados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados
mediante processo de licitação pública que assegurará igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que
estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá
as exigências de qualificação técnica e econômica indispensável à garantia do cumprimento das obrigações.
§ 1° É vedada à administração pública direta e indireta, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público
Municipal, a contratação de serviços e obras de empresas que não atendam ás normas relativas à saúde e segurança no trabalho.
§ 2° As licitações e suas dispensas no âmbito municipal, serão regidas pela legislação federal pertinente a matéria.
§ 3° Nas licitações deverá o Poder Público Municipal proceder às aquisições de compras, efetivação de obras e prestação
de serviços obedecendo ao seguinte critério de ordem na classificação de propostas:
I - menor preço;
II - menor prazo de entrega;
III - maior número de vendas, obras e serviços junto ao Município;
IV - firma estabelecida no Município;
V - firma estabelecida na Baixada Santista.
Art. 100. As licitações de obras e serviços públicos deverão ser precedidas da indicação do local onde serão executados e
do respectivo projeto técnico completo, que permita a deﬁnição precisa de seu objeto e previsão de recursos orçamentários, sob
pena de invalidade da licitação.
Art. 101. Os serviços concedidos ou permitidos ﬁcará sempre sujeitos à regulamentação do Poder Público Municipal assim
como sua ﬁscalização, e poderão ser retomados quando não atendam satisfatoriamente aos seus ﬁns ou às condições do
contrato.
Parágrafo único. Os serviços de que trata este artigo não serão subsidiados pelo Poder Público, em qualquer medida,
quando prestados por particulares.
Art. 101. Os serviços concedidos ou permitidos ﬁcarão sempre sujeitos à regulamentação do Poder Público Municipal assim
como sua ﬁscalização, e poderão ser retomados quando não atendam satisfatoriamente aos seus ﬁns ou às condições do
contrato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 11, de 1992)
§ 1° A concessão ou permissão tratado no "caput" poderá ser realizada pelo período máximo de 05 (cinco) anos. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 11, de 1992)
§ 1° As concessões ou permissões tratadas no deste artigo poderão ser realizadas pelo período máximo de 15 (quinze)
anos e as atuais poderão ser prorrogadas a critério do Poder Executivo ou por período idêntico ao do instrumento originário,
observadas as formalidades legais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 1994)
§ 2° Os serviços de que trata este artigo não serão subsidiados pelo Poder Público, em qualquer percentual, quando
prestados por particulares. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 11, de 1992)
Art. 101. A concessão e a permissão de serviços públicos reger-se-ão pela Lei Federal n° 8.987, de 13 de fevereiro de 1995,
e pelo disposto nos regulamentos municipais, editais de licitação e respectivos contratos. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 43, de 2003)
Parágrafo único. O Executivo, mediante Lei, deﬁnirá o serviço público a ser delegado, a área de atuação, o prazo e as
diretrizes que deverão ser observados no edital de licitação e no contrato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de
2003)
Art. 102. Os serviços públicos serão remunerados por tarifas previamente fixadas pelo órgão executivo competente.
Art. 102. O prazo do contrato de concessão ou permissão de serviços públicos não poderá exceder a 20 (vinte) anos,
permitida a prorrogação, por uma única vez, e, no máximo, por Igual período, desde que comprovada a prestação adequada do
serviço. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 2003)
§ 1° Os serviços concedidos ou permitidos ﬁcarão sempre sujeitos à regulamentação do Poder Público Municipal, assim
como sua ﬁscalização, e poderão ser retomados quando não atendam satisfatoriamente aos seus ﬁns ou as condições legais,
regulamentares ou contratuais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 2003)
§ 2° Os serviços públicos não serão subsidiados pelo Poder Público, em qualquer percentual, quando prestados por
particulares. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 43, de 2003)
Art. 103. Os serviços de guincho deverá ser executado pela Prefeitura Municipal, vedada a autorização da exploração por
particulares a qualquer título.
Parágrafo único. O Executivo Municipal aplicará o disposto no caput deste artigo a partir do mês de fevereiro de 1991.
Art. 103. Fica facultada a exploração dos serviços de guincho por particulares, sendo a autorização sempre concedida a
título precário. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 5, de 1991)
Parágrafo único. Os preços a serem cobrados pelos serviços a que se refere o "caput" deste artigo serão ﬁxados por
Decreto do Executivo e da mesma forma reajustados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 5, de 1991)
Art. 103. Os serviços de guincho serão prestados pela Prefeitura Municipal, vedada a autorização da exploração dos
serviços por particulares, a qualquer título. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 1993)
Art. 103. A Prefeitura poderá autorizar a exploração dos serviços de guincho no Município por terceiros, observadas as
formalidades legais pertinentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 30, de 1997)
CAPÍTULO V
DOS ATOS MUNICIPAIS
Seção I
Da Forma
Art. 104. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com observância das seguintes formas:
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) regulamentação de lei;
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privadas de lei;
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim como de créditos extraordinários;
d) declaração de utilidade ou necessidade públicas, ou de interesse social, para efeito de desapropriação ou de servidão
administrativa;
e) aprovação de regulamento ou de regimento;
f) permissão de uso de bens e serviços municipais;
g) medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado do Município;
h) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados não privativos de lei;
i) normas de efeitos externos, não privativos de lei;
j) fixação e alteração de preços;
II - portaria, nos seguinte casos:
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais;
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal;
c) autorização para contrato e dispensa de servidores sob o regime da legislação trabalhista;
d) abertura de sindicâncias e processos administrativos, aplicação de penalidades e de mais atos individuais de efeitos
internos;
e) outros casos determinados em lei ou decreto.
Parágrafo único. Os atos constantes do inciso II deste artigo poderão ser delegados.
Seção II
Do Registro dos Atos Municipais
Art. 105. Os Municípios terão livros que forem necessários aos seus serviços, e, obrigatoriamente os de:
I - termo de compromisso e posse;
II - declaração de bens;
III - atas das sessões da Câmara;
IV - registros de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias;
V - cópia de correspondência oficial;
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados;
VII - licitações e contratos para obras e serviços;
VIII - contrato de servidores;
IX - contratos em geral;
X - contabilidade e finanças;
XI - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
XII - tombamento de bens imóveis;
XIII - registro de loteamentos aprovados.
§ 1° Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo Presidente da Câmara, conforme o caso, ou por
funcionário designado para tal fim.
§ 2° Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro sistema, convenientemente autenticados.
Seção III
Da Publicação
Art. 106. A publicação das leis e atos administrativos far-se-á em órgão da imprensa local ou regional, ou por aﬁxação na
séde da Prefeitura ou da Câmara Municipal, conforme o caso.
Art. 106. A publicação das leis e atos administrativos far-se-á no diário oﬁcial eletrônico ou em boletim eletrônico na rede
mundial de computadores, ou em órgão da imprensa local ou regional, ou por aﬁxação na sede da Prefeitura ou da Câmara
Municipal, conforme o caso. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 67, de 2022) (Regulamentado pelo Decreto n° 8.034,
de 2 de agosto de 2024)
§ 1° A escolha do órgão da imprensa para a divulgação das leis e atos administrativos far-se-á através de licitação, em que
se levarão em conta não só as condições de preço, como as circunstâncias de frequência, horário, tiragem e distribuição.
§ 2° Nenhum ato produzirá efeito antes de sua publicação.
§ 3° A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumido.
§ 4° Além das publicações referidas neste artigo, os atos oﬁciais relativos às nomeações de aprovados em concursos
públicos promovidos pelos Poderes Executivo e Legislativo deverão ser também obrigatóriamente comunicados aos interessados
através de correspondência a serem remetidas aos endereços apontados pelos candidatos nas ﬁchas de inscrições. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 37, de 2000)
Seção IV
Das Certidões
Art. 107. Os Poderes Executiva e Legislativo são obrigadas a fornecer, a qualquer interessado, no prazo máximo de 15
(quinze) dias úteis, certidões de ates, contratos e decisões, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou
retardar a sua expedição. No mesmo prazo deverão atender às requisições judiciais, se outro não for fixado pelo Juiz.
Parágrafo único. A certidão relativa ao exercício do cargo de Prefeito será fornecida por Secretário da Prefeitura.
CAPÍTULO VI
DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 108. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer título ao
Município.
Parágrafo único. O Município tem direito à participação no resultado da exploração de petróleo ou gás natural, de recursos
hídricos para fins de geração e energia e de outros recursos naturais de seu território.
Art. 109. Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizem dentro do raio de 8 (oito) quilômetros,
contados do ponto central da séde do Município.
Parágrafo único. Integram, igualmente, o patrimônio municipal, as terras devolutas localizadas dentro do raio de 6 (seis)
quilômetros, contados do ponto central dos seus Distritos.
Art. 110. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara quanto àqueles
utilizados em seus serviços.
Art. 111. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identiﬁcação respectiva, numerando-se os móveis,
segundo o que for estabelecido em regulamento.
Art. 112. A alienação de subordinada à existência de interesse público ﬁcado, será sempre precedida de avaliação e
obedecerá as seguinte normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a
cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato;
b) permuta.
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social;
b) permuta;
c) ações, que serão vendidas em Bolsa.
§ 1° O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso,
mediante prévia autorização legislativa e concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse público, devidamente
justificado.
§ 2° A venda dos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para ediﬁcação,
resultantes de obra pública, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização legislativa. As áreas resultantes de modiﬁcação
de alinhamento serão alienados nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
Art. 113. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação legislativa.
Art. 114. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, servidão, permissão ou autorização,
conforme o caso, e o interesse público exigir.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominiais dependerá de lei e concorrência, e far-se-á
mediante contrato, sob pena, de nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar a
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver interesse público relevante, devidamente
justificado.
§ 2° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada para ﬁnalidades escolares,
de assistência social ou turísticas, mediante autorização legislativa.
§ 3° A permissão, que poderá incidir sobre 
qualquer bem público, sempre a título precário, e a servidão em casos de relevante interesse público, desde que contenha
expressamente a cláusula de extinção, em caso de cessar o exercício de uso, serão outorgadas por Decreto.
§ 4° A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será, feita por portaria, para atividades ou usos
específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 60 (sessenta) dias.
Art. 115. Poderão ser cedidos a particulares, para serviços transitórios, máquinas e operadores da Prefeitura, desde que
não haja prejuízo para os trabalhos do Município, e o interessado recolha previamente a remuneração arbitrada e assine termo de
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens cedidos.
Art. 116. Os bens patrimoniais do município deverão ser classificados:
I - pela sua natureza; e
II - em relação a cada serviço.
Parágrafo único. Deverá ser feita, anualmente, a conferência da escrituração patrimonial com os bens existentes e na
prestação de contas de cada exercício, será incluído o inventário de todos os bens municipais.
TÍTULO IV
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DO ORÇAMENTO
CAPÍTULO I
DA TRIBUTAÇÃO
Seção I
Dos Princípios Gerais
Art. 117. A receita pública será constituída por tributos, preços públicos, transferências de verbas tributárias da União e do
Estado.
Parágrafo único. Os preços públicos serão ﬁxados pelo Executivo, observadas as normas gerais de Direito Financeiro e as
leis atinentes à espécie.
Art. 118. Compete ao Município instituir:
I - os impostos previstos nesta Lei Orgânica e outros que venham a ser de sua competência;
II - taxas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos de sua
atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposição;
III - contribuição de melhoria decorrente de obras públicas.
§ 1° Sempre que possível, os impostos terão carater pessoal e serão graduados segundo a capacidade econômica do
contribuinte, facultado à administração tributária, especial mente para conferir efetividade a esses objetivos, identiﬁcar,
respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
§ 2° As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
§ 3° Na Terceira Zona Residencial, os imóveis construídos com até 150m² (cento e cinquenta metros quadrados) deverão
ter um desconto de 40% (quarenta por cento) do valor total do imposto.
§ 3º Haverá redução de imposto predial urbano incidente sobre os imóveis localizados na Zona de Uso Diversiﬁcado (ZUD-
2) e na Zona Predominantemente Residencial (ZPR-1). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 35, de 1999)
I - de 60% (sessenta por cento) do valor do imposto, para imóveis com área construída de até 80 (oitenta) metros
quadrados sobre o terreno de até 300 (trezentos) metros quadrados, e (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 35, de
1999)
II - de 40% (quarenta por cento) do valor do imposto, para imóveis com área construída de até 150 (cento e cinqüenta)
metros quadrados sobre o terreno de até 300 (trezentos) metros quadrados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 35,
de 1999)
§ 4° Aos aposentados proprietários com mais de 65 (sessenta e cinco) anos de idade, devidamente comprovados e
residente no referido imóvel, gozarão um desconto de 60% (sessenta por cento) no valor total do imposto municipal.
§ 4° Aos aposentados proprietários, devidamente comprovados e residentes no referido imóvel, gozarão de um desconto
de 60% (sessenta por cento) no valor total do imposto municipal. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 1, de 1990)
§ 4º Os aposentados, proprietários, titulares do domínio útil, ou possuidores de um único imóvel, domiciliados somente no
Município de Praia Grande, gozarão de isenção parcial de 60% (sessenta por cento) do valor do imposto predial urbano, atendidas
as condições estabelecidas em lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 35, de 1999)
§ 5° Os heróis da Revolução de 1932 são isentos de impostos municipais.
§ 6° Estende-se aos deﬁcientes, impossibilitados de atividades proﬁssionais e que sejam responsáveis pela manutenção
própria e de familiares, os benefícios constantes no parágrafo anterior.
Seção II
Das Limitações do Poder de Tributar
Art. 119. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção
em razão de ocupação proﬁssional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos,
títulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou.
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos intermunicipais, ressalvada a cobrança de
pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público;
VI - instituir imposto sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos outros Municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores,
das instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão.
VII - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino.
§ 1° A proibição do inciso VI, "a", é extensiva às autarquias e às fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, no
que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes.
§ 2° As proibições do inciso VI , "a", e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda aos serviços,
relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de
pagar imposto relativamente ao bem imóvel.
§ 3° As proibições expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços,
relacionados com as finalidades da entidade essenciais das entidades nelas mencionadas.
§ 4° Qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária só poderá ser concedida mediante lei
específica municipal.
§ 5° É vedada cobrança de taxas:
a) pelo exercício do direito de petição ao Poder Público em defesa de direitos ou contra abuso de poder;
b) para obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimentos de interesse pessoal;
c) em razão de publicidade no espaço dos muros das unidades escolares estaduais localizadas no Município.
Art. 120. Serão isentos dos impostos municipais, os clubes esportivos e sociais, declarados de utilidade pública municipal,
desde que mantenham equipes esportivas de pelo menos duas modalidades consideradas olímpicas e disputem campeonatos e
torneios oficiais.
Art. 121. Para efeito do cálculo do valor venal do imóvel, deverá ser usado o critério de idade da ediﬁcação, aplicando-
se índice de redução ou desconto, de acordo com a idade do mesmo.
Seção III
Dos Impostos do Município
Art. 122. Compete ao Município instituir impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos
reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição;
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel;
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos no art. 155, I, b, da Constituição Federal, deﬁnidos em lei
complementar.
§ 1° O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos de lei, de forma a assegurar o cumprimento da
função social da propriedade.
§ 2° O imposto previsto no inciso II:
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de
capital, nem sôbre transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica,
salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente foi a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens
imóveis ou arrendamento mercantil;
II - compete ao município da situação do bem.
§ 3° O imposto previsto no inciso III não exclui a incidência do imposto estadual previsto no art. 155, I, b, da Constituição
Federal, sôbre a mesma operação.
§ 4° Cabe a lei complementar:
I - fixar as alíquotas máximas dos impostos previstos nos incisos III e IV;
II - excluir da incidência do imposto previsto no inciso IV exportações de serviços para o exterior.
Seção IV
Da Repartição das Receitas Tributárias
Art. 123. A receita tributária constituir-se-á da arrecadação dos tributos municipais, de participação em tributos da União e
do Estado, dos recursos resultantes do Fundo de Participação dos Municípios e da utilização dos seus bens, serviços, atividades e
de outros ingressos.
Art. 124. Pertence ao Município:
I - o produto da arrecadação do imposto da União sôbre renda e proventos de qualquer natureza, incidente na fonte, sôbre
rendimentos pagos, a qualquer título por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem;
II - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sôbre a propriedade territorial rural, relativamente
aos imóveis neles situados;
III - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sôbre a propriedade de veículos automotores
licenciados em seus territórios;
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto sôbre operações relativas à circulação de mercadorias e
sôbre prestações de serviços de transportes interestadual e intermunicipal e de comunicação;
Art. 125. É vedado a retenção ou qualquer à entrega e ao emprego dos recursos atribuídos ao Município nesta Seção, neles
compreendidos os adicionais e acréscimos impostos.
CAPÍTULO II
DAS FINANÇAS
Art. 126. A despesa de pessoal ativo e inativo ﬁcará sujeita aos limites estabelecidos na lei complementar a que se refere o
art. 169 da Constituição Federal.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos ou a alteração de
estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou
indireta, inclusive as fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária, suﬁciente para atender às projeções de despesas de pessoal e aos acréscimos
dela decorrente;
II - se houver autorização especíﬁca na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades
de economia mista.
Art. 127. O Poder Executivo publicará e enviará ao Legislativo, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre,
relatório resumido da execução orçamentária.
Art. 128. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Poder Legislativo, compreendidos os
créditos suplementares e especiais, sem vinculação a qualquer tipo de despesa, será entregue em duodécimos, até o dia vinte de
cada mês, em cotas estabelecidas na programação ﬁnanceira, com participação percentual nunca inferior à estabelecida pelo
Poder Executivo para seus próprios órgãos.
CAPÍTULO III
DOS ORÇAMENTOS
Seção I
Disposições Gerais
Art. 129. As leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I - O plano plurianual;
II - As diretrizes orçamentárias; e
III - Os orçamentos anuais.
§ 1° A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá as diretrizes, objetivos e metas da administração pública municipal
para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de duração continuada.
§ 2° A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da administração pública municipal, incluindo
as despesas de capital para o exercício ﬁnanceiro subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual, disporá sobre
as alterações na legislação tributária.
§ 3° Os planos e programas municipais previstos nesta lei, serão elaborados em consonância com o plano plurianual e
apreciados pela Câmara Municipal na forma de seu regimento interno.
§ 4° A lei orçamentária anual compreenderá:
I - O orçamento ﬁscal referente aos Poderes do Município, seus fundos, órgãos e entidades da administração direta e
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público;
II - O orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto;
III - O orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculados, da administração direta ou
indireta, bem como os fundos e fundações instituídos e mantidos pelo Poder Público.
§ 5° O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo regionalizado do efeito, sobre as receitas e
despesas, decorrente de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia.
§ 6° A lei orçamentária não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à ﬁxação da despesa, não se incluindo na 
proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e contratações de operações de crédito, ainda que por
antecipação de receita nos termos da lei.
§ 7° Cabe à lei complementar:
I - Dispor sobre o exercício ﬁnanceiro, a vigência, os prazos, a elaboração e a organização do plano plurianual, da lei de
diretrizes orçamentárias e da lei orçamentária anual;
II - Estabelecer normas de gestão ﬁnanceira e patrimonial da administração direta e indireta, bem como sugestões para a
instituição e funcionamento de fundos.
Seção II
Das Emendas aos Projetos Orçamentários
Art. 130. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos
adicionais suplementares e especiais serão apreciados pela Câmara Municipal na forma de seu Regimento Interno.
§ 1° Caberá à Comissão de Finanças e Orçamento da Câmara Municipal:
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos de plano plurianual, diretrizes orçamentárias e orçamento anual e sobre as
contas apresentadas anualmente pelo Prefeito;
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas municipais, acompanhar e ﬁscalizar as operações resultantes ou
não da execução do orçamento, sem prejuízo das demais comissões criadas pela Câmara Municipal.
§ 2° As emendas serão apresentadas na Comissão de Finanças e Orçamento, que sobre elas emitirá parecer e apreciadas,
na forma do Regimento Interno, pelo Plenário da Câmara Municipal.
§ 3° As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou projetos que o modifiquem somente poderão ser aprovados caso:
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesas, excluídas as que
incidam sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviço da dívida;
c) transferências tributárias para autarquias e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal.
III - sejam relacionadas:
a) com a correção de erros e omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 4° As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o
plano plurianual.
§ 5° O Prefeito Municipal poderá enviar Mensagem à Câmara Municipal para propor modiﬁcação nos projetos a que se
refere este artigo enquanto não iniciada a votação, na Comissão de Finanças e Orçamento da Câmara, da parte cuja alteração é
proposta.
§ 6° Aplicam-se aos projetas referidos neste artigo, no que não contrariar o disposto nesta seção, as demais normas
relativas ao processo legislativo.
§ 7° Os recursos, que em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentária anual ﬁcarem sem
despesas correspondentes, poderão ser utilizados conforme o caso, mediante abertura de créditos adicionais suplementares ou
especiais com prévia e específica autorização legislativa.
§ 8° Dez (10) dias antes do prazo de remessa dos autógrafos de lei ao Executivo, o Presidente da Câmara interromperá a
tramitação dos projetos no estado em que estiverem e, convocará sessões diárias para apreciação dos projetos tratados no art.
136, incisos I, II e III.
Art. 130A. A partir do exercício ﬁnanceiro de 2022, toma-se obrigatória a execução orçamentária e ﬁnanceira, de forma
equitativa e observados os limites constitucionais, das programações incluídas por emendas individuais do Legislativo Municipal
em Lei Orçamentária Anual em montante correspondente a 0,8% (oito décimos por cento) da receita corrente líquida realizada
no exercício anterior, conforme os critérios deﬁnidos na lei de diretrizes orçamentárias. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
60, de 2020)
§ 1° As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 0,8% (oito décimos por cento) da
receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo, sendo que a metade deste percentual será
destinada a ações e serviços públicos de saúde. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 60, de 2020)
§ 2° A execução do montante destinado a ações e serviços públicos de saúde previsto no § 1° deste artigo, inclusive
custeio, será computada para ﬁns do cumprimento dos incisos II e III do § 2° do art.198 da Constituição Federal, vedada a
destinação para pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 60, de 2020)
§ 3° As programações orçamentárias previstas no caput deste artigo não serão de execução obrigatória nos casos dos
impedimentos estritamente de ordem técnica, nestes casos, serão adotadas as seguintes medidas: (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 60, de 2020)
I - até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo enviará ao Poder Legislativo as
justificativas do impedimento; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 60, de 2020)
II - até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso I deste parágrafo, o Poder Legislativo indicará ao Poder
Executivo o remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 60, de
2020)
III - até 30 (trinta) dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará projeto de lei ao Legislativo
Municipal sobre o remanejamento da programação prevista inicialmente cujo impedimento seja insuperável; e (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 60, de 2020)
IV - se até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso III, o Legislativo Municipal não deliberar sobre o
projeto, o remanejamento será implementado por ato do Poder Executivo, nos termos previstos na Lei orçamentária
anual. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 60, de 2020)
V - no caso de descumprimento do prazo imposto no inciso IV do § 3°, programações orçamentárias previstas no caput
desse artigo não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos justificados na notificação prevista no inciso I do § 3°
deste artigo, (vide § 15 do art. 166 da Constituição Federal) (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 60, de 2020)
§ 4° Os restos a pagar poderão ser considerados para ﬁns de cumprimento da execução prevista no § 1° deste artigo, até o
limite de 0,4% (quatro décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 60, de 2020)
§ 5° Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não cumprimento da meta de resultado
ﬁscal estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, o montante previsto no § 1° deste artigo poderá ser reduzido em até
mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas discricionárias. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
60, de 2020)
§ 6° Considera-se equitativa a execução das programações em caráter obrigatório que atenda de forma igualitária e
impessoal às emendas apresentadas, independentemente de autoria, (vide § 18 do art. 166 da Constituição Federal) (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 60, de 2020)
§ 1° Para ﬁns do disposto no caput deste artigo, a execução da programação orçamentária será: (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 60, de 2020)
I - demonstrada em dotações orçamentárias especíﬁcas da Lei Orçamentária Anual, preferencialmente em nível de fonte de
recurso, conforme Tabela de Escrituração Contábil divulgada periodicamente pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo,
correspondente à despesa, para ﬁns de apuração de seus respectivos custos e prestações de contas; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 60, de 2020)
Seção III
Das Vedações Orçamentárias
Art. 131. São vedados:
I - A inclusão de dispositivos estranhos à previsão da receita e à ﬁxação das despesas, excluindo-se as autorizações para
abertura de créditos adicionais suplementares e contratações de operações de crédito de qualquer natureza e objetivo;
II - O início de programas ou projetos não incluídos no orçamento anual;
III - A realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários originários ou
adicionais;
IV - A realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares ou especiais, aprovados pela Câmara Municipal por maioria absoluta;
V - A vinculação de receita de impostos a órgãos ou fundos especiais, ressalvada a que se destine à prestação de garantia
às operações de crédito por antecipação de receita;
VI - A abertura de créditos adicionais suplementares ou especiais sem prévia autorização legislativa e sem a indicação dos
recursos correspondentes;
VII - A concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - A utilização, sem autorização legislativa especíﬁca, de recursos do orçamento ﬁscal e da seguridade social para suprir
necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos especiais;
IX - a instituição de fundos especiais de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
§ 1° Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício ﬁnanceiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no
plano plurianual, ou sem lei que autoriza a inclusão, sob pena de crime de responsabilidade.
§ 2° Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceiro em que forem autorizados, salvo se ou
auto de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, caso em que reabertos os limites de seus
saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subseqüente.
§ 3° A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a despesas imprevisíveis, como as
decorrentes de calamidade pública, observadas as disposições pertinentes nesta Lei.
TÍTULO V
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL, POLÍTICA URBANA E METROPOLIZAÇÃO
CAPÍTULO I
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
Art. 132. 
O 
Município 
deverá 
organizar 
a 
sua 
administração 
e 
exercer 
suas 
atividades 
mediante 
um
planejamento, resultante de estudos e levantamento sócio-econômicos atendendo a realidade e ás suas peculiaridades locais,
bem como princípios técnicos atualizados, oportunos e convenientes ao desenvolvimento harmônico da comunidade.
Art. 133. Decorrerá do planejamento municipal, o Plano Diretor Integrado, com todo programa ou projeto voltado ao
desenvolvimento sócio-econômico, com deﬁnição de objetivos, determinados em função da realidade local e que contenham a
viabilização dos meios para atingí-los o perfeito contrôle direto ou indireto de sua aplicação e avaliação de resultados.
Art. 134. O Executivo Municipal elaborará seu Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado após diagnósticos dos aspectos
físicos e sócio-econômicos locais, que será submetido a aprovação da Câmara Municipal.
Parágrafo único. O Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado deverá conter dentre outras a política de desenvolvimento
urbano o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem estar de seus habitantes.
Art. 135. O Plano Diretor que alude o artigo anterior deverá considerar e prever, em especial, projeto relativos ao
desenvolvimento da indústria, comércio e da habitação, como programas fundamentais ao desenvolvimento sócio-econômico e
integrado da comunidade, ao seu bem-estar e a melhoria da qualidade de vida do povo.
Art. 136. Para viabilizar projetos ou programas de interesse do desenvolvimento sócio-econômico, atendidas as
formalidades legais pertinentes, o Executivo Municipal poderá ﬁrmar convênios, com entidades públicas ou privadas e editar
decretos de utilidade pública, promover desapropriações, conceder o uso ou alienar aos interessados lotes ou frações ideais de
terrenos, destinados ao projeto, desde que vinculada a aplicação dos recursos oriundos das alienações supra, em benefício do
projeto ou programa respectivo.
Art. 137. É vedada a concessão de licenças para funcionamento de barracas destinadas ao comércio de comestíveis na orla
da praia a pessoas que não residam em Praia Grande.
Parágrafo único. A renovação de licenças já concedidas dar-se-á tão somente a pessoas que residam em Praia Grande.
Art. 138. É vedada a construção de apartamento do tipo kitchnete, ou conjugado no território do Município, com exceção
àqueles edificados na região denominada Terceira Zona Residencial.
Art. 138. É vedada a construção de apartamento do tipo kitchenete, ou conjugado no território do Município. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 1996)
Art. 138. A construção ou a regularização de edifício de apartamentos do tipo kitchenette, ou conjugado, no território do
Município, será objeto de Lei Complementar especíﬁca proposta pelo Poder Executivo. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 47, de 2006)
Art. 139. É obrigatório a construção de no mínimo uma garagem por cada unidade de apartamento nos edifícios
construídos no território do Município.
§ 1° O sistema de tratamento de esgotos domésticos, nos locais desprovidos de rede pública em funcionamento, deverá ter
seu projeto aprovado pela Engenharia Sanitária, comprovando-se a não poluição ambiental, devendo satisfazer as exigências da
legislação estadual específica sobre a matéria.
§ 2° As fossas deverão possuir dispositivos que facilitem a limpeza por sucção, sem que haja necessidade do operador
adentrar na propriedade particular.
§ 3° Caberá as autoridades sanitárias proceder a interdição das edificações que não atenderem as disposições legais.
Art. 140. é vedado a aprovação de loteamento não beneﬁciado com infra-estrutura exigida por Lei, em especial, a Lei
Federal n° 6.766, de 19/12/79.
Art. 141. A construção de edifícios destinados a garagem, que possua toda infra-estrutura exigida por lei, provido de
elevadores para transporte dos veículos e que tenha acima de 7 (sete) pavimentes, como incentivo terá isenção nos impostos
durante 20 (vinte) anos, a contar da data de aprovação do projeto.
Art. 142. É vedado jogar ou depositar quaisquer tipos de resíduos, tanto atômico quanto hospitalar, no território do
Município.
§ 1° Apurada as responsabilidades, os infratores responderão na forma da lei.
§ 2° O Executivo Municipal deverá firmar convênio, através de lei específica, disciplinando o caput deste artigo.
Art. 143. É vedada qualquer tipo de construção às margens de rio que corta, o Município.
Art. 144. Na Avenida Presidente Kennedy deverá ser implantado o projeto original, ou seja, possuir as duas pistas com
faixas de pedestres entre ambas.
Art. 145. O Executivo deverá providenciar a arborização da orla da praia, jardins, praças e logradouros públicos do
Município.
CAPÍTULO II
POLÍTICA URBANA
Art. 146. A política urbana a ser executada pelo Poder Público Municipal, estará contida no Plano Diretor e deverá atender a
diretrizes gerais ﬁxadas em lei e terá por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o
bem-estar de seus habitantes.
Art. 147. A lei de zoneamento deverá respeitar as restrições de uso e ocupação do solo estabelecidas pelo loteador em
planos de parcelamento registrados.
Art. 148. O Plano Diretor obrigatório, será aprovado pela Câmara Municipal e é instrumento básico da política de
desenvolvimento e expansão urbana.
Art. 149. A propriedade urbana deverá cumprir a sua função social.
Art. 150. A propriedade urbana cumpre a sua função social, quando atender às exigências fundamentais de ordenação da
cidade expressas no Plano Diretor.
Art. 151. As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização em dinheiro.
Art. 152. O direito à propriedade é inerente à natureza humana, dependendo seus limites e seu uso da convivência social.
Art. 153. O Poder Executivo criará o Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano, através de lei específica.
CAPÍTULO III
DA METROPOLIZAÇÃO
Art. 154. Região metropolitana, nos termos estabelecidos pela Constituição Estadual, é o agrupamento de Municípios
limítrofes que assuma destacada expressão nacional, em razão de elevada densidade demográﬁca, signiﬁcativa conturbação e
funções urbanas e regionais com alto grau de densidade, especialização e integração socio-econômica, exigindo planejamento
integrado e ação conjunta permanente dos entes públicos nela atuantes.
Art. 155. A compatibilização prevista no artigo anterior, no que couber, inclui a ordenação de planos, programas,
orçamentos, investimentos e ações às metas, diretrizes e objetivos estabelecidos nos planos e programas estaduais, regionais e
setoriais de desenvolvimento econômico-social e de ordenação territorial.
Art. 156. Para vinculação ao processo de desenvolvimento integrado o Município destinará recursos especíﬁcos, nos
respectivos plano plurianuais e orçamentos, para desempenho das funções públicas de interesse comum.
Art. 157. Dentro dos princípios de integração desenvolvimentista, o Município atuará no conselho de caráter a ser criado
pelo Estado, mediante lei complementar, na forma do art. 154, § 1° da Constituição Estadual.
Parágrafo único. Em obediência à legislação estadual, o Município assegurará a participação da população no processo de
planejamento e tomada de decisões, bem como na ﬁscalização da realização de serviços ou funções públicas em nível regional,
dentro de orientações específicas no seu âmbito.
Art. 158. O Município poderá buscar o desenvolvimento integrado com outros municípios por meio de formação de
consórcios, convênios e associações criados com o objetivo de interesse comum, mediante lei específica.
TÍTULO VI
DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 159. Ao Município cumpre assegurar o bem-estar social, garantindo o pleno acesso aos bens e serviços essenciais ao
desenvolvimento individual e coletivo.
Art. 160. O Município assegurará, em seus orçamentos anuais, a sua parcela de contribuição para ﬁnanciar programas que
tenham como objetivo o bem-estar social da população e justiça social, conforme art. 204 da Constituição Federal.
Art. 161. O Município, dentro de sua competência, organizará a ordem econômica e social, conciliando a liberdade de
iniciativa com os superiores interesses da coletividade.
Parágrafo único. Garantirá a todos o bem-estar social e o pleno acesso aos bens e serviços essenciais ao desenvolvimento
social e coletivo, mediante justa remuneração que proporcione existência digna na família e na sociedade.
Art. 162. A intervenção do Município, no domínio econômico, terá por objetivo estimular e orientar a produção, defender os
interesses do povo e promover a justiça e solidariedade social.
Art. 163. O Município considerará o capital não apenas como instrumento produtor do lucro, mas também como meio de
expansão econômica e de bem-estar coletivo.
Art. 164. O Município manterá órgãos especializados, incumbidos de exercer ampla ﬁscalização dos serviços públicos por
ele concedidos e de revisão das suas tarifas.
Parágrafo único. A ﬁscalização de que trata este artigo, compreende o exame contábil e as pericias necessárias à apuração
das inversões de capital e dos lucros auferidos pelas empresas concessionárias.
Art. 165. O Município dispensará à micro-empresa e a empresa de pequeno porte, assim deﬁnidos em lei federal,
tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-los pela simpliﬁcação de suas obrigações administrativas, tributárias,
previdenciárias e creditícias ou pela eliminação ou redução destas por meio de lei.
Art. 166. O Município dará tratamento diferenciado, através de lei complementar, ao comércio ambulante, resguardados os
direitos dos comerciantes legal mente estabelecidos.
Art. 167. O Município criará, mediante lei complementar, um Conselho de Desenvolvimento Econômico, integrado por
empresários, técnicos e representantes dos diferentes setores de atividade, o qual terá como objetivo apresentar subsídios para
o planejamento do desenvolvimento econômico na sua jurisdição.
Art. 168. A exploração direta da atividade econômica, pelo Município, só será permitida em caso de relevante interesse
coletivo, na forma de lei complementar.
Art. 169. O Município criará lei especiﬁca referente aos trabalhadores portadores de deﬁciência física e ás comunidades
periféricas, visando proporcionar-lhes meios de produção e de trabalho.
CAPÍTULO II
DA SEGURIDADE SOCIAL
Seção I
Disposição Geral
Art. 170. O Município garantirá em seu território, o planejamento e desenvolvimento de ações que viabilizem, no âmbito de
sua competência, os princípios de seguridade social previstos nos arts. 194 e 195 da Constituição Federal.
Seção II
Da Saúde
Art. 171. O Poder Público Municipal garantirá direito á saúde mediantes:
I - políticas sociais, econômicas e ambientais que visem ao bem-estar físico, mental e social do indivíduo e da coletividade e
à redução do risco de doenças e outros agravos;
II - acesso universal e igualitário às ações e ao serviço de saúde, em todos os níveis;
III - direito à obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde individual e coletiva, assim como as
atividades desenvolvidas pelo sistema;
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e recuperação de sua saúde.
Art. 172. As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre
sua regulamentação, fiscalização e controle.
§ 1° As ações e serviços de preservação da saúde abrangem o ambiente natural, os locais públicos e de trabalho.
§ 2° As ações e serviços de saúde serão realizados, preferencialmente, de forma direta, pelo Poder Público ou através de
terceiros, pela iniciativa, privada.
§ 3° A assistência à saúde é livre à iniciativa privada.
§ 4° A participação do setor privado no sistema único de saúde efetivar-se-à segundo as diretrizes, mediante convênio ou
contrato de direito público, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.
§ 5° As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de direito privado, quando participarem do sistema único de saúde, ﬁcam
sujeitas às suas diretrizes e às normas administrativas incidentes sobre o objeto de convênio ou de contrato.
§ 6° É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou subvenções às instituições privadas com fins lucrativos.
Art. 173. O Executivo Municipal consignará no orçamento anual, 10% (dez por cento) da receita prevista para atender os
Programas Municipais de Saúde.
Parágrafo único. A Concessão de subvenções à entidades assistenciais no Município ﬁca condicionada à existência de
recursos orçamentários específicos e à prévia autorização do Legislativo.
Art. 174. As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos pelos órgãos e instituições públicas estaduais e
municipais, da administração direta, indireta e fundacional, constituem o sistema único de saúde, nos termos da Constituição
Federal, que se organizará ao nível do Estado, de acordo com as seguintes diretrizes e bases:
I - no âmbito municipal ficará a direção do programa a cargo de um profissional de saúde;
II - repasse de verbas, com base nos critérios estabelecidos em lei, para a implantação de serviços e ações de saúde, tanto
da esfera estadual como federal;
III - integração das ações e serviços com base na regionalização e hierarquização do atendimento individual e coletivo,
adequando ás diversas realidades epidemiológicas;
IV - universalização da assistência de igual qualidade com instalação e acesso a todos os níveis, dos serviços de saúde à
população urbana e rural;
V - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de despesas e taxas, sob qualquer título.
Art. 175. Compete ao sistema único de saúde, nos termos da lei, além de outras atribuições:
I - a assistência integral à saúde, respeitadas as necessidades específicas de todos os segmentos da população;
II - a identiﬁcação e o controle dos fatores determinantes e condicionantes da saúde individual e coletiva, mediante,
especialmente, ações referentes à:
a) vigilância sanitária;
b) vigilância epidemiológica;
c) saúde do trabalhador;
d) saúde do idoso;
e) saúde da mulher;
f) saúde da criança e do adolescente;
g) saúde dos portadores de deficiência.
III - a implementação dos planos municipais de saúde e de alimentação e nutrição, em termos de prioridades e estratégias
regionais, em consonância com os Planos Nacionais;
IV - a participação na formulação da política e na execução das ações de saneamento básico;
V - a colaboração na proteção do meio ambiente, incluindo do trabalho, atuando em relação ao processo produtivo para
garantir:
a) o acesso dos trabalhadores às informações referentes a atividades que comportem riscos à saúde e a métodos de
controle, bem como aos resultados das avaliações realizadas;
b) a adoção de medidas preventivas de acidentes e de doenças do trabalho.
VI - a participação no controle e ﬁscalização da produção, armazenamento, transporte, guarda e utilização de substâncias
de produtos psicoativos, tóxicos e teratogênicos;
VII - a adoção de política de recursos humanos em saúde e na capacitação, formação e valorização de proﬁssionais da área,
no sentido de propiciar melhor adequação às necessidades especíﬁcas do Município e ainda àqueles segmentos da população
cujas particularidades requerem atenção especial, de forma a aprimorar a prestação de assistência integral;
VIII - a implantação de atendimento integral aos portadores de deﬁciências, de carater regionalizado, descentralizado e
hierarquizado em níveis de complexidade crescente, abrangendo desde a atenção primária, secundária e terciária de saúde, até
o fornecimento de todos os equipamentos necessários à sua integração social;
IX - a fiscalização e controle do equipamento e aparelhagem utilizados no sistema de saúde, na forma da lei.
Art. 176. É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de cheﬁa ou assessoramento na área de Saúde, em
qualquer nível, de pessoa que participe de direção, gerência ou administração de entidades que mantenham contratos ou
convênios com o sistema único de saúde, a nível estadual, ou sejam por ele credenciadas.
Art. 177. A Fundação São Francisco de Assis, respeitadas as disposições orçamentárias, fornecerá medicamento
gratuitamente à pessoas carentes, devidamente cadastradas, que tenham sido atendidas pela rede municipal de saúde,
mediante apresentação do receituário competente.
Art. 178. O direito à saúde implica nos seguintes requisitos fundamentais:
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação, transporte e lazer;
II - respeito ao meio ambiente e controle do meio ambiental;
III - acesso igualitário às ações e aos serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde, sem nenhuma discriminação;
IV - proibição de cobrança ao usuário pela proteção de serviços de assistência à saúde públicos se contratados.
Art. 179. É da competência exclusiva do Município, nos termos da Constituição Federal e Estadual, a direção do Sistema
Único de Saúde, em seu território.
Art. 180. A inspeção médica e dentária, nos estabelecimentos de ensino municipal terá caráter obrigatório.
Parágrafo único. Constituirá exigência indispensável, a apresentação, no ato da matricula, de atestado de vacina contra
moléstias infecto-contagiosas, nos estabelecimentos de ensino municipal e estadual.
Seção III
Da Assistência Social
Art. 181. O Poder Público Municipal garantirá o direito de acesso da população na área da assistência social a quem dela
necessitar.
Art. 182. Caberá ao Município nos limites de sua competência, promover, executar e regular ações na área de assistência
social, mediante políticas sociais e econômicas, consoante previsto no art. 203 da Constituição Federal.
Art. 183. O Município executará em sua circunscrição territorial, com recursos da seguridade social e outras fontes, os
programas de ação governamental e de assistência social.
Art. 184. O Município destinará dotação no orçamento anual para a execução do plano de assistência social, tendo como
prioridade:
I - atenção à criança, adolescente e família na comunidade, visando minimizar as desigualdades sociais;
II - atendimento ao migrante e homem de rua;
III - prevenção do abandono do idoso;
IV - profissionalização do adolescente;
V - apoio e fortalecimento à programas que sejam necessários em função da demanda social.
Art. 185. O Plano de Assistência Social do Município, será viabilizado de forma integrada com os órgãos Federal e Estadual,
Entidades Beneﬁcentes de Assistência Social, sem ﬁns lucrativos compatibilizando programas e evitando a duplicidade de
atendimento.
Art. 186. Caberá ao Poder Público Municipal conceder alvará de funcionamento as Entidades Sociais privadas, sem ﬁns
lucrativos, segundo critérios estabelecidos pelo órgão que operacionaliza a política municipal em consonância com as esferas
Estadual e Federal, na área de assistência e promoção social.
Art. 187. O Município incentivará a criação de hortas comunitárias, com a produção de horti-fruti-granjeiros.
Seção IV
Da Educação
Art. 188. A Educação, direito de todos e dever do Poder Público e da família, promovida e incentivada com a colaboração da
sociedade, deve ser ministrada com base nos arts. 205 e seguintes da Constituição Federal e inspirada nos princípios de
liberdade, solidariedade e respeito aos direitos humanos, visando ao pleno desenvolvimento da pessoas e à formação do
cidadão.
Parágrafo único. O Conselho de Educação do Município será criado por Lei especiﬁca que lhe atribuirá competências,
composição, duração de mandato e autonomia de decisões. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 1993)
Art. 189. O ensino ministrado nas escolas municipais será gratuito.
Art. 190. O Município manterá:
I - atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de idade;
I - O atendimento em creche e pré-escola, CIEL e Escola de 1ª a 4ª séries do Primeiro Grau às crianças de zero a doze anos
de idade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 31, de 1997)
II - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência física, sensorial, mental ou múltipla deficiência;
III - ensino noturno adequado às condições do educando;
IV - atendimento ao educando, das creches e pré-escolas, por meio de programas suplementares de fornecimento de
material didático, transporte escolar, alimentação e assistência à saúde.
Art. 191. O Município promoverá, anualmente, o recenseamento da população escolar e fará a chamada dos educandos ao
início do ano letivo, na Unidade Escolar respectiva de cada bairro.
Art. 192. O Município zelará, por todos os meios ao seu alcance, pela permanência do educando na escola.
Art. 193. Os currículos escolares serão adequados às peculiaridades do Município e valorização, sua cultura e patrimônio
histórico, artístico, cultural e ambiental.
Art. 194. É vedada a cessão de uso de próprios públicos municipais para o funcionamento de estabelecimentos de ensino
de caráter privado de qualquer natureza. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 44, de 14 de maio de 2003)
Art. 195. O Poder Público Municipal assegurará a valorização dos proﬁssionais de ensino, ﬁxando plano de carreira para o
magistério público municipal, com piso salarial proﬁssional e jornada de trabalho diária compatível com os exercícios das funções
e ingressos exclusivamente por concurso público de provas e títulos.
§ 1° O Poder Executivo promovera, anualmente cursos para os docentes e especialistas em educação na Coordenadoria de
Estudos e Normas Pedagógicas da Secretaria de Estado da Educação em São Paulo, objetivando a atualização de novas
técnicas de ensino, aperfeiçoamento e reciclagem dos servidores do Magistério Público Municipal.
§ 2° Se necessário for a sua realização fora do Município, o Poder Executivo deverá promover o custeio de transporte,
refeições, estadias, se inevitáveis, materiais e livros aos servidores da educação, além de considerar como de efetivo exercício, o
período de duração dos referidos cursos.
Art. 196. O Município deverá manter cursos proﬁssionalizantes, para jovens com idade superior a 14 (catorze) anos, de
forma direta ou através de convênios com órgãos e entidades que os ministrem.
Art. 197. O Poder Público Municipal organizará seu sistema de ensino consoante a administração Federal e Estadual, sendo
vedada a descentralização normativa Estadual para o ensino público municipal.
Parágrafo único. O Município manterá programa de educação pré-escolar e de ensino fundamental com a
cooperação técnica e financeira da União e do Estado.
Art. 198. O sistema cie ensino municipal assegurará aos alunos necessitados, condições de eficiência escolar.
Art. 199. O Município orientará e estimulará, em todos os níveis, a educação física, que será obrigatória nos
estabelecimentos municipais de ensino e nos particulares que recebam auxílio do Município.
Art. 200. O Município aplicará, anualmente, nunca menos de 25% (vinte e cinco por cento), da receita resultante de
impostos, compreendida a proveniente de transferência, de manutenção e desenvolvimento do ensino.
Art. 201. Anualmente, o Município através de seus órgãos competentes, vistoriará as condições de higiene, segurança e
manutenção dos prédios que abrigam estabelecimentos de ensino e, emitirá laudo indicando as necessárias providências.
Art. 202. É obrigatório a manutenção pela municipalidade de classe de educação compensatória de nível dois, denominada
classe de estimulação.
Art. 203. O Município zelará através da adequação da sistemática escolar, pelo pleno aproveitamento educacional de sua
clientela.
Seção V
Dos Transportes
Art. 204. É da competência do Município organizar e prestar, diretamente ou através de concessão ou permissão, o serviço
de transporte coletivo urbano, com caráter eminentemente essencial.
Art. 205. A ﬁxação da tarifa do transporte coletivo deverá atender a rentabilidade do capital empregado observando, o
poder aquisitivo da população usuária.
Art. 206. A lei ﬁxará as condições, requisitos e incentivos que facilitem a prestação do serviço de táxis, transporte coletivo
de escolares e demais meios de transporte coletivo alternativo no Município.
Art. 207. É facultado ao Poder Público a ﬁscalização contábil e estatística das empresas concessionárias ou permissionárias
de modo a atender a fixação da tarifa.
Art. 208. Compete ao Poder Público observar a boa qualidade do serviço de transporte, seja ele prestado diretamente ou
por empresa concessionária ou permissionária.
Seção VI
Do Meio Ambiente
Art. 209. O Município, no que tange ao desenvolvimento urbano e econômico, atenderá aos princípios de preservação do
meio ambiente local e dos municípios limítrofes.
Art. 210. O Município valorizará e preservará o patrimônio cultural e natural, cuidando para que sejam respeitadas suas
peculiaridades locais, assegurando o respeito ao meio ambiente.
Art. 211. Todos têm o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à comunidade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras
gerações.
Parágrafo único. Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Município:
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas;
II - deﬁnir, em lei complementar, os espaços territoriais do Município a serem especialmente protegidos, bem como seus
componentes, vedada qualquer utilização que comprometa a sua integridade;
III - exigir, na forma da lei, para instalação de obra, atividade ou parcelamento do solo potencialmente causadores de
signiﬁcativa degradação do meio ambiente, relatório de impacto ambiental, a que se dará publicidade e se discutirá em
audiência pública, após análise do Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente;
IV - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a
vida, a qualidade de vida e o meio ambiente, fiscalizando-os na forma da lei;
V - tornar obrigatória a educação ambiental em sua rede de ensino, bem como promover a conscientização da comunidade
para a preservação do meio ambiente;
VI - proteger a ﬂora e a fauna, vedadas, na forma da lei, as práticas que coloquem em risco sua função ecológica,
provoquem a extinção de espécies ou submetam animais à crueldade;
VII - proteger a comunidade contra a poluição sonora e visual, causadas por atividades industriais, comerciais, de lazer e
outras;
VIII - dar destinação final adequada aos resíduos urbanos e hospitalares;
IX - disciplinar, em lei, o horário e o itinerário a ser percorrido, nas vias do Município, por veículos transportadores de cargas
perigosas de qualquer natureza ou potencialmente nocivas à população e ao meio ambiente;
X - proibir o transporte de resíduos tóxicos nas vias públicas do Município;
XI - disciplinar, na forma da lei, a implantação de áreas verdes nas construções em geral,
Art. 212. O Município providenciará, com a participação da coletividade, a preservação, conservação, defesa, recuperação e
melhoria do meio ambiente natural, artiﬁcial e melhoria do meio ambiente natural, artiﬁcial e do trabalho, atendidas as
peculiaridades locais e em harmonia com o desenvolvimento social e econômico, ecologicamente sustentado.
Art. 213. O Poder Público manterá o Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente, órgão autônomo e deliberativo,
composto por representantes da comunidade em geral, com atribuições definidas em lei.
Art. 214. O Município, ao promover a ordenação de seu território, deﬁnirá zoneamento e diretrizes gerais de ocupação que
assegurem a proteção dos recursos naturais, em consonância com o disposto na legislação estadual pertinente.
Art. 215. A política urbana do Município e o Plano Diretor deverá contribuir para proteção do meio ambiente, através a
adoção de medidas adequadas de uso e ocupação do solo urbano.
Art. 216. Nas licenças de parcelamento, loteamento e localização o Município exigirá o cumprimento da legislação de
proteção ambiental emanadas da União e do Estado.
Art. 217. As empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos deverão atender rigorosamente os
dispositivos de proteção ambiental em vigor, sob pena de não ser renovada a concessão ou permissão pelo Município.
Art. 218. É vedada a utilização para outros ﬁns, de áreas verdes, praças e logradouros públicos que não sejam os deﬁnidos
quando da aprovação do loteamento pela Prefeitura Municipal.
Parágrafo único. Excetua-se desta vedação a utilização destes locais por entidades ou associações declaradas de utilidade
pública federal, estadual ou municipal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 10, de 1992)
Parágrafo único. Excetua-se dessa vedação a utilização desses locais por entidades ou associações declaradas de utilidade
pública, por lei federal, estadual ou municipal e também visando destinação, em determinado percentual, para áreas de lazer
voltadas à prática de atividades esportivas, na ﬁrma que for disciplinado por lei municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 34, de 1999)
Art. 218. É vedada a utilização para outros ﬁns de áreas declaradas verdes e logradouros públicos quando da aprovação do
respetivo loteamento pela Prefeitura Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 40, de 2001)
Art. 218. As áreas deﬁnidas em projeto de loteamento como áreas verdes ou institucionais não poderão, em qualquer
hipótese, ter sua destinação, fim e objetivos originariamente estabelecidos alterados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 41, de 2001)
Parágrafo único. A lei municipal disciplinará a utilização de áreas verdes e projetadas praças públicas ainda não
implantadas, por entidades ou associações declaradas de utilidade pública federal, estadual e municipal e também visando
destinação, em determinado percentual para áreas de lazer voltadas à prática de atividades esportivas. (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 41, de 2001)
§ 1° A lei municipal disciplinará a utilização de áreas verdes e projetadas praças públicas ainda não implantadas, por
entidades ou associações declaradas de utilidade pública federal, estadual e municipal e também visando destinação, em
determinado percentual para áreas de lazer voltadas à prática de atividades esportivas. (Renumerado do parágrafo único pela
Emenda à Lei Orgânica n° 61, de 2020)
§ 2° Excetua-se da vedação prevista no caput, as áreas verdes e institucionais objeto de implantação de programas
habitacionais de interesse social, desenvolvidos por órgãos ou entidades da administração pública, mormente aquelas áreas que
estejam total ou parcialmente ocupadas por núcleos habitacionais de interesse social destinados à população de baixa renda, e
cuja situação esteja consolidada ou seja de difícil reversão. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 61, de 2020)
Art. 219. Aquele que explorar recursos minerais ﬁca obrigado a recuperar o meio acordo com solução técnica exigida
pelo órgão público competente, na forma de lei.
Art. 220. As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou
jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente de obrigações de reparar os danos causados.
Art. 221. As encostas dos morros só poderão receber construções até 20% (vinte por cento) do total de sua área, ﬁcando
obrigado o replantio de toda e qualquer vegetação que por ventura venha a ser destruída.
Seção VII
Do Esporte e Lazer
Art. 222. É dever do Município o incentivo e o estímulo às práticas desportivas prioritariamente aos alunos da rede escolar
e estimulando a promoção desportiva de associações locais.
Art. 223. A atuação do Poder Público e destinação de recursos orçamentários para o setor serão prioritariamente:
I - ao esporte educacional, esporte comunitário e ao esporte olímpico;
II - a iniciação esportiva de crianças e adolescentes;
III - ao lazer popular;
IV - a construção e manutenção de espaços devidamente equipados para práticas esportivas e ao lazer;
V - a promoção, orientação e ao estímulo da prática de Educação Física;
VI - proporcionar acesso a todos interessados em práticas desportivas e ao lazer.
Parágrafo único. O Município estimulará e apoiará as entidades e associações da comunidade dedicadas às práticas
esportivas, dando prioridade às beneficientes, amadoristas e colegiais na utilização de praças desportivas.
Art. 224. Fica expressamente proibida em todo território de Praia Grande a caça de qualquer natureza, ficando os infratores
sujeitos a perda de suas armas, sem prejuízo do procedimento judicial cabível.
Art. 225. Anualmente o Executivo Municipal consignará no orçamento municipal, verba destinada a clubes amadores que
participem de competições oficiais.
Art. 225. Anualmente o Executivo Municipal consignará no orçamento, verba destinada às entidades oﬁciais declaradas de
utilidade pública que representem clubes amadores, a ﬁm de realizar competições oﬁciais e periódicas. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 33, de 1999)
Art. 226. O Município incrementará a prática esportiva às crianças, aos idosos e aos portadores de deficiência.
Art. 227. O Município incentivará a implantação do programa Adote Um Atleta Municipal, oferecendo incentivos ﬁscais às
empresas participantes.
Art. 228. Para o fomento das atividades esportivas do Município, a Prefeitura através da Secretaria Municipal de Esportes,
organizará torneio e competições das variadas modalidades esportivas em diversas categorias.
Art. 229. Anualmente, a Prefeitura Municipal, através de sua Secretaria de Esportes, deverá organizar as Olimpíadas
Municipais Escolares, abrangendo todas as modalidades esportivas em diversas categorias.
Seção VIII
Da Cultura
Art. 230. É da competência comum da União, do Estado e do Município proporcionar os meios de acesso à cultura, com
base nos arts. 215 e 216 da Constituição Federal e art. 262, da Constituição Estadual.
Art. 231. O Município assegurará a todos do exercício de direitas culturais e acesso às fontes de cultura, apoiando e
incentivando a valorização e a difusão de suas manifestações, com prioridade para as diretamente ligadas à história de Praia
Grande, da comunidade e de seus bens.
Art. 232. O Poder Público Municipal incentivará a livre manifestação cultural mediante:
I - criação e manutenção de espaços públicos para garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações
culturais e artísticas;
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico, integração de programas culturais e apoio à instalação de casas de
cultura e de bibliotecas públicas;
III - cumprimento de política cultural não intervencionista, visando a participação de todos na vida cultural;
IV - preservação dos documentos, das obras e demais registros de valor histórico e científico;
V - incentivo a formação e aperfeiçoamento dos profissionais da cultura;
VI - compromisso de resguardar e defender em seu território a integridade, pluralidade, independência e autenticidade das
culturas brasileiras.
Parágrafo único. As bibliotecas públicas terão livros em leitura braille, com sala especialmente destinada aos deﬁcientes
visuais ou cegos.
Art. 233. Constituem patrimônio cultural do Município e deverão ser protegido pelo Poder Público os documentos, as obras
e outros bens materiais e artísticos de valor histórico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis, os conjuntos e
sítios arqueológicos, paleontológicos, ecológico e cientíﬁcos tombados pelo Poder Público Municipal, com tratamento idêntico
para os bens tombados pela União e pelo Estado através de convênio.
Art. 234. A Lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas de alto significado para o Município.
Art. 235. O Município promoverá, mediante mecanismo especíﬁco, os empreendimentos privados que se voltem
à preservação e restauração do patrimônio cultural do município, bem como incentivará os proprietários de bens culturais
tombados que atendam às recomendações de preservação.
Art. 236. O Município promoverá o levantamento e a divulgação das manifestações culturais da memória da cidade e
realizará concursos, exposições e publicações para sua divulgação.
Art. 
237. 
O 
Poder 
Público 
Municipal 
criará 
o 
Conselho 
Municipal 
de 
Defesa 
do 
Patrimônio 
Histórico,
Geográfico, Arqueológico, Artístico e Turístico de Praia Grande.
§ 1° O respectivo conselho constituir-se-á de 5 (cinco) membros, representantes dos segmentos da sociedade, nomeados
anualmente pelo Poder Público Municipal, não percebendo seus integrantes qualquer espécie de remuneração pelo exercício da
função.
§ 2° Os membros deste Conselho deverão ser pessoas de notório saber histórico, geográﬁco, arqueológico, artístico e
turístico.
§ 3° O Conselho enviará à Câmara Municipal relatório semestral das atividades que vem desenvolvendo.
Seção IX
Do Turismo
Art. 238. O Município promoverá e incentivará o turismo como atividade prioritária, fator de desenvolvimento econômico e
social.
Parágrafo único. O Poder Público Municipal estimulará os diversos segmentos ligados, direta e indiretamente, ao turismo e
aos projetos que visem ao desenvolvimento do setor, através de incentivos ﬁscais e concessões, a serem deﬁnidas no Plano
Diretor de Turismo.
Seção X
Dos Recursos Hídricos e Minerais
Art. 239. O Município participará de sistema integrado de gerenciamento dos recursos hídricos, através do qual se
assegurará meios financeiros e institucionais para em conjunto com o Estado:
I - a utilização racional das águas superficiais e subterrâneas e sua prioridade para abastecimento da população;
II - o aproveitamento múltiplo dos recursos hídricos e o rateio dos custos das respectivas obras, na forma da lei;
III - a proteção das águas contra ações que possam comprometer seu uso atual e futuro;
IV - a defesa contra eventos críticos, que ofereçam riscos à saúde e segurança públicas e prejuízos econômicos ou sociais;
V - a gestão das águas de interesse exclusivamente local, através de convênios a serem celebrados com o Estado;
VI - a gestão descentralizada, participativa e integrada em relação aos demais recursos naturais e às peculiaridades da
respectiva bacia hidrográfica;
VII - o desenvolvimento da piscicultura e seu aproveitamento econômico.
Art. 240. As águas subterrâneas, reservas estratégicas para o desenvolvimento econômico-social e valiosas para o
suprimento de água às populações, deverão ter na forma da lei, plano de conservação e proteção contra poluição e exploração
inadequada.
Art. 241. É vedado o lançamento de eﬂuentes e esgoto urbanos e industriais, sem o devido tratamento, a qualquer corpo
de água.
Art. 242. Para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos adversos, o Município adotará:
I - da instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento às populações e da implantação,
conservação e recuperação de matas ciliares;
II - do zoneamento de áreas inundáveis, com restrições a uso incompatíveis nas sujeitas a inundações frequentes, e da
manutenção da capacidade de infiltração do solo;
III - da implantação de sistemas de alerta e defesa civil, para garantir a segurança e a saúde públicas, quando de eventos
hidrológicos indesejáveis;
IV - da instituição de programas permanentes de racionalização das águas destinadas a abastecimento público e industrial
e à irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão;
V - do condicionamento, à aprovação prévia por organismos estaduais de controle ambiental e de gestão de recursos
hídricos, na forma da lei, dos atos de outorga de direitos que possam inﬂuir na qualidade ou quantidade das águas superﬁciais e
subterrâneas.
Art. 243. O Município deverá elaborar e propor planejamento estratégico do conhecimento geológico de seu território,
executando em conjunto com o Estado, programa permanente de levantamentos geológicos, para aplicação às questões
ambientais, de erosão do solo, de estabilidade de encostas e construção de obras civis.
Art. 244. O Município deverá incentivar o desenvolvimento tecnológico aplicado à pesquisa á exploração racional e ao
beneficiamento de recursos minerais.
Art. 245. A proteção da quantidade e da qualidade das águas será obrigatoriamente levada em conta quanto da elaboração
de normas legais relativas a ﬂorestas, caça, pesca, fauna, conservação da natureza, defesa do solo e demais recursos naturais e
ao meio ambiente.
Seção XI
Da Comunicação Social
Art. 246. A ação do Município, no campo da comunicação, fundar-se-á sobre os seguintes princípios:
I - democratização do acesso às informações;
II - pluralismo e multiplicidade das fontes de informação;
III - visão pedagógica da comunicação dos órgãos e entidades públicas.
Art. 247. Os órgãos de comunicação social pertencentes ao Município, as fundações instituídas ou mantidas pelo Poder
Público ou a quaisquer entidades sujeitas, direta ou indiretamente, ao seu controle econômico, serão utilizados de modo a
assegurar a possibilidade de expressão e confronto da diversas correntes de opinião.
Seção XII
Do Saneamento
Art. 248. As ações do saneamento executadas em consonância com o Estado, devem prever a utilização racional da água,
do solo e do ar, de modo compatível com a preservação e melhoria da qualidade da saúde e do meio ambiente.
Art. 249. O Município poderá solicitar, para o desenvolvimento dos serviços de sua competência, a assistência técnica e
financeira do Estado.
Art. 250. A lei estabelecerá política de ações, visando a impedir que loteamentos e conjuntos habitacionais sejam
construídos e ocupados sem o funcionamento adequado das redes de água potável e dos sistemas coletores de esgotos, com
seus respectivos tratamentos e drenagem.
Art. 251. Os loteamentos de caráter comercial pela importância que tem no desenvolvimento urbano e pelo potencial do
impacto ambiental, deverão conter obras que evitem a erosão do solo, bem como, sistemas de coletas, afastamento e
tratamento dos esgotos, que serão obrigatoriamente custeados pelo empreendedor.
Art. 252. O Plano de Saneamento Básico, deverá integrar o Plano de Desenvolvimento do Município.
Art. 253. O Poder Público Municipal assegurar a feitura e implantação do Plano Municipal de Drenagem Urbana e Rural, o
qual integrará o Plano Diretor da Cidade.
Art. 254. Fica concedido prazo improrrogável de 10 (dez) anos, para que a Companhia de Saneamento Básico do Estado de
São Paulo implante o sistema de esgoto em todo o território do Município, sob pena de denuncia e rompimento do convênio pelo
Município.
Seção XIII
Da Habitação
Art. 255. A habitação é função social do Município e será exercida mediante política de ações que visem a assegurar a
todos o direito à moradia.
Art. 256. As ações do Poder Público para o setor serão desenvolvidas mediante levantamento periódico das necessidades
habitacionais do município e prioritariamente objetivarão:
I - o planejamento e a execução de programas de construção de moradias populares, definidas em lei;
II - a garantia de condições habitacionais e de infra-estrutura, em especial as de saneamento básico, escola pública, posto
de saúde, transporte, luz, água e outros;
III - a recuperação de regiões deterioradas, transformando-se em centros habitacionais para famílias de baixa renda;
IV - o acesso da população aos vazios urbanos com vocação habitacional, através da adoção de mecanismos
intervencionistas ou outros que não causem ônus ao Município, preferencialmente;
V - a adoção de política de produção em alta escala, de componentes básicos para construção de moradias, os quais
possam a ser repassados aos interessados a preço de custo.
Art. 257. As terras públicas municipais serão prioritariamente destinadas ao assentamento da população de baixa renda e
à instalação de equipamentos coletivos na forma da lei.
Art. 258. Mediante autorização legislativa o Poder Executivo criará benefícios ﬁscais incentivando e estimulando as
cooperativas habitacionais associações proﬁssionais e empresas privadas a construir e vender moradias populares para seus
funcionários e servidores públicos municipais.
Art. 259. O Poder Público estimulará a criação de cooperativas habitacionais de moradias destinadas à construção de casa
própria e apoiará o esforço das populações de baixa renda na edificação de suas habitações.
Art. 260. O Município estimulará na forma da lei, a construção pelos empresários de moradias populares destinadas aos
seus empregados.
TÍTULO VII
DEFESA DOS INTERESSES DO MUNICÍPIO E DA COMUNIDADE
CAPÍTULO I
DEFESA DO CONSUMIDOR
Art. 261. O Poder Público deverá criar cooperativas e bolsões de consumo para pessoas comprovadamente de baixa renda.
Art. 262. Através da Secretaria Municipal de Negócios Extraordinários, o Município elaborará estudos sócio-econômicos de
mercado com a criação de sistemas de planejamento acompanhamento e orientação de consumo com a ﬁnalidade de
corrigir distorções e promoção de seu crescimento.
Art. 262. Através da entidade autárquica Progresso e Desenvolvimento de Praia Grande, instituida pela Lei n° 961, de 18 de
dezembro de 1996, o Município elaborará estudos sócio-econômicos de mercado, com a criação de sistemas de planejamento,
acompanhamento e orientação de consumo, com a ﬁnalidade de corrigir distorções e promoção de seu crescimento. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 32, de 1998)
CAPÍTULO II
DA PROTEÇÃO ESPECIAL
Art. 263. Fica assegurada a participação popular em questões da vida do Município, através a existência e funcionamento
de setores da comunidade não institucionalmente organizados, tais como:
I - Conselhos Populares de Saúde, Educação, Habitação e outros;
II - movimentos sociais expontâneos;
III - associações não formais.
Art. 264. Para garantir a plena participação dessas representações populares, caberá ao Poder Público considerar os
encaminhamentos solicitados ou dados por esses segmentos.
Art. 265. O Poder Público Municipal promoverá e incentivará o desenvolvimento da entidade familiar, assegurando- lhe ,
dentro do que couber, o direito à saúde, a cultura, à alimentação, ao respeito ao lazer, à assistência social, à liberdade e à
convivência comunitária.
Art. 266. A família será sempre o espaço preferencial para o atendimento da criança, do adolescente e do idoso.
Art. 267. Os programas de atendimento à família, à criança e ao adolescente serão viabilizados, de forma integral, com
órgãos federais, estaduais e entidades beneﬁcientes, sem ﬁns lucrativos, que atuem na área, evitando a duplicidade de
atendimento e garantindo a qualidade dos serviços prestados.
Art. 268. O Poder Público Municipal deverá garantir à pessoa idosa condições de vida apropriada, direito à saúde,
frequência e participação nos serviços, programas culturais, educacionais, esportivos, recreativos e de lazer defendendo sua
dignidade e visando sua integração à sociedade.
Art. 269. Fica assegurada a gratuidades da tarifa do transporte coletivo municipal às pessoas com idade igual ou superior a
65 (sessenta e cinco) anos, na forma que vier a ser regulamentada por lei.
Art. 270. O Município deverá:
I - criar programas de reabilitação, integração e atendimento pedagógico especializado para os portadores de deﬁciência
física, sensorial, mental e múltipla deficiência, incluindo o fornecimento de material e equipamento necessários;
II - celebrar convênios com entidades filantrópicas e comunitárias, para a cessão de profissionais e preparação do trabalho;
III - estabelecer convênios com entidades especializadas no treinamento, na habitação e reabilitação de portadores de
deficiências, no sentido de dar a estes formação profissional e preparação para o trabalho;
IV - conceder incentivos, na forma da lei, às empresas que adaptarem seus equipamentos para o trabalho de portadores de
deficiências;
V - conceder gratuidade no transporte coletivo municipal às pessoas portadoras de deﬁciências, na forma que a lei vier
estabelecer;
VI - conceder incentivo especial, na forma da lei, às Unidades Escolares particulares que visem o atendimento dos
portadores de deficiências.
Parágrafo único. O atendimento ocorrerá também dentro da Unidade Escolar Municipal em classes especiﬁcas à
deficiência, de acordo com avaliação técnica.
Art. 271. O Município assegurará condições de prevenção das deﬁciências, com prioridade para a assistência pré-natal e à
infância estabelecendo obrigatoriedade de exames que visem detectar precocemente qualquer tipo de deficiência.
Art. 272. Através a Secretaria Municipal de Saúde, o Município oferecerá serviço especializado, dotado de equipamento
específico para correção, diminuição e superação das limitações dos portadores de deficiência.
Art. 273. O Poder Público reservará o mínima de 5% (cinco por cento) dos cargos, dentro das empresas de sua competência
e nos seus quadros funcionais, para treinamento e posterior ocupação por portadores de deficiência, conforme a lei.
Parágrafo único. O Poder Público garantirá prioridade aos portadores de deficiências residentes no Município na distribuição
de bolsas de estudos, na concessão de licenças para o comércio ambulante e na atribuição de unidade nos conjuntos
habitacionais construídos em Praia Grande. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 1996)
Art. 274. A lei disporá sobre adaptação de edifícios de uso público, cinemas, teatros e demais casas de espetáculos,
cotando-se de banheiros, rampas e outros mecanismos que permitam o acesso e utilização por portadores de deficiência.
Art. 275. Cabe ao Município garantir aos portadores de deﬁciência condições ideais para o convívio social, estudo e
trabalho, reservando inclusive, vagas nos estacionamentos públicos.
Art. 276. Caberá ao Poder Público Municipal, executar programas para atendimento integral a criança e ao adolescente,
priorizando aqueles que visem:
I - atendimento a criança na faixa etária de zero a quatorze anos em regime de semi-internato;
II - profissionalização através de recursos ou convênios com empresas e ou órgãos estaduais e federais;
III - prevenção à isenção das crianças e adolescentes da vida infracional, da perambulação e do uso de drogas;
IV - programa educativo sobre a sexualidade na fase de puberdade e adolescência;
V - prevenção a violência através de serviços para recebimento de denúncias e encaminhamentos e adequado tratamento;
VI - atendimento em regime de triagem e internato através da criação e ou integração com entidade ﬁlantrópicas sem ﬁns
lucrativos;
VII - o atendimento de outros programas sociais que sejam necessários, em função da demanda social.
DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 1° Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias destinadas à Câmara Municipal, inclusive os créditos
suplementares e especiais, ser-lhe-ão entregues até o dia 20 (vinte) de cada mês, na forma que dispuser a lei complementar a
que se refere o art. 165, § 9° da Constituição Federal.
Art. 2° Até a entrada em vigor da lei complementar referida no art. 165, § 9°, I e II da Constituição Federal, serão
observados o s seguintes prazos normais:
I - o projeto do plano plurianual será encaminhado pelo Executivo até 30 de setembro de cada exercício ﬁnanceiro e
devolvido pelo Legislativo para sanção até o dia 30 de novembro do mesmo exercício;
II - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será, encaminhado até o dia 1° de setembro pelo Executivo de cada
exercício financeiro e devolvido para sanção até o dia 30 de novembro do mesmo exercício pelo Legislativo;
II - O projeto de lei complementar de diretrizes orçamentárias será encaminhado pelo Executivo Municipal até 30 de abril de
cada exercício ﬁnanceiro e devolvido para sanção pelo Legislativo até 30 de junho do mesmo exercício. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 1994)
III - o projeto de lei orçamentário, será remetido pelo Executivo até o dia 30 de setembro e devolvido para sanção pelo
Legislativo até o dia 30 de novembro do mesmo exercício.
Art. 3° Os servidores municipais da administração direta, autarquias e fundações, que não tenham sido admitidos na forma
regulada pelo art. 37 da Constituição Federal são considerados estáveis no serviço público desde que contenham 5 (cinco) anos
continuados e estejam em exercício na promulgação desta Lei Orgânica.
§ 1° O tempo dos servidores referidos neste artigo será contado como título, quando se submeterem a concurso para ﬁns
de efetivação na forma da lei.
§ 2° Não se aplica o disposto neste artigo aos ocupantes de cargos, funções ou empregos de conﬁança ou em comissão e
ainda, aos ocupantes de cargos que a lei declare de livre exoneração, exceto aqueles que forem servidores.
Art. 4° Os servidores da administração direta, autárquica e das fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, em
exercício na data da promulgação desta Lei Orgânica, que não tenham sido admitidos na forma do art. 37 da Constituição
Federal, são considerados estáveis no serviço público, desde que contassem 5 (cinco) anos continuados em serviço a 5 de
outubro de 1988.
§ 1° O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como título, quando se submeterem a concurso
para fins de efetivação, na forma da lei.
§ 2° O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e empregos de conﬁança ou em comissão,
nem aos que a lei declare de livre exoneração, cujo tempo de serviço não será computado para fins do caput deste artigo, exceto
se se tratar de servidor.
Art. 5° O Município editará leis a ﬁm de compatibilizar seu quadro de pessoal ao disposto no art. 39, da Constituição
Federal e á reforma administrativa dela decorrente, no prazo previsto na Constituição Federal.
Art. 6° As sociedades de economia mista, autarquias e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público Municipal,
incorporarão aos seus estatutos as Orgânica que digam respeito à suas atividades normas desta Lei e serviços.
Art. 7° Os benefícios que tratam os arts. 42, 52 e seu parágrafo único, 62 e seu parágrafo único e 72 da Lei n° 673, de 04
de novembro de 1989, será extendido a todos servidores municipais, que atendam os requisitos do mencionado diploma legal.
Parágrafo único. Os benefícios de que trata o "caput" são extensivos aos servidores do Poder Legislativo.
Art. 8° O Município deverá regularizar os loteamentos ilegais e irregulares que tenham sido aprovados anteriormente a
entrada em vigência da Lei n° 6.766 de 19 de dezembro de 1979 que, não foram devidamente regularizados perante o Cartório
de Registro de Imóveis de Praia Grande.
Art. 9° Fica autorizado o Poder Executivo a desdobrar e aprovar loteamentos com lotes com as dimensões mínimas ﬁxadas
na Lei n° 6.766 de 19 de dezembro de 1979 desde que, situados na Terceira Zona Residencial.
Art. 10. Incumbe ao Município:
I - adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e solução dos expedientes administrativos, punidos
disciplinarmente, nos termos da lei, os servidores faltosos;
II - facilitar no interesse educacional do povo, a difusão de jornais e outras publicações periódicas, assim como das
transmissões pelo rádio e pela televisão.
Art. 11. Qualquer cidadão será parte legítima para pleitear a declaração de nulidade, ou anulação dos atos lesivos ao
patrimônio municipal.
Art. 12. O Município não poderá dar nome de pessoas vivas a bens e serviços públicos de qualquer natureza, antes de
completado 1 (hum) ano de falecimento do homenageado.
Art. 12. O Município não poderá dar nome de pessoas vivas a bens e serviços públicos de qualquer natureza. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 1994)
Art. 12. O Município não poderá dar nome de pessoas vivas a bens e serviços públicos de qualquer natureza, exceto em se
tratando de personalidades com nítida e indiscutível projeção internacional e desde que os bens ou serviços a serem
denominados e e m relacionados com as atividades que as consagraram. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 48, de
2007)
Art. 13. Os cemitérios, no Município, terão sempre caráter secular e serão administrados pela autoridade municipal, sendo
livre a prática de confissões religiosas.
Parágrafo único. As associações religiosas e os particulares poderão, na forma da lei, manter cemitérios próprios os
fiscalizados pelo Município.
Art. 14. As praias e seus jardins do Município de Praia Grande, são considerados patrimônios da coletividade.
Art. 15. O Prefeito Municipal e o Presidente da Câmara Municipal, no prazo de 90 (noventa) dias, contados da data da
publicação desta Lei, encaminharão à apreciação do Poder Legislativo os projetos de lei necessários ao cumprimento desta Lei
Orgânica.
§ 1° O prazo a que se refere o "caput" deste artigo só se aplica a projetos que não tenham outro prazo estipulado.
§ 2° O Presidente da Câmara Municipal deverá submeter a apreciação do Poder Legislativo, no prazo indicado no "caput"
deste artigo, também os projetos de resoluções e projetos de decretos legislativos.
Art. 16. As entidades declaradas de utilidade pública municipal, ﬁcam obrigadas a remeter ao Executivo e Legislativo, até o
dia 1° de março do ano subsequente, relatório anual das atividades sociais, culturais e esportivas, sob pena de perda dos direitos
de isenção.
Art. 17. Fica concedido às viúvas dos que ocuparam cargos de Prefeito, Vice-Prefeito e de Vereador, e que faleceram no
exercício do mandato, benefício ﬁxado em valor mensal correspondente a quatro, três e dois salários mínimos respectivamente,
arcado pelo Poder a que tenham pertencido sendo devido, a partir da data do requerimento.
Art. 18. A Procuradoria Jurídica do Município de Praia Grande propugnará pela transferência da propriedade sobre o qual se
ergue a favela de Vila Mirim, do Estado para o Município:
I - O mesmo todos os qualquer órgão se encarregará de cadastrar possuidores de edificações de natureza na referida área;
II - Após transferida a propriedade da área da favela de Vila Mirim para o Município, será providenciada, no prazo de 120
(cento e vinte dias), a regularização da área com a transferência da propriedade dos lotes do Município para os legítimos
possuidores, comprovada a ocupação pacíﬁca do imóvel nos últimos 12 (doze) meses, anteriores à promulgação desta Lei
Orgânica;
III - Deverá ser aplicado o caput e incisos deste artigo nas demais áreas que se enquadrem em condições idênticas.
Art. 19. Após a promulgação desta Lei Orgânica, formar-se-á uma Comissão Especial de Vereadores para elaborar o
Regimento Interno da Câmara Municipal, efetuando as revisões e adaptações que se ﬁzerem necessárias, para que no prazo
improrrogável de 120 (cento e vinte) dias, o mesmo seja submetido a apreciação do Plenário.
Parágrafo único. A Comissão de que trata o caput deste artigo, deverá ser formada por um representante de cada partido
com assento à Câmara Municipal, devendo ser indicado pelo líder da bancada.
Art. 20. Tanto o Executivo como o Legislativo deverão fazer junto a seguradoras oﬁciais, anualmente, seguro de vida de
seus titulares arcando com as despesas cada um dos poderes relativamente a seus integrantes.
Art. 21. Institui nas disposições incentivo às micro e pequenas empresas.
Art. 22. O escritório de corretagem terá como responsável técnico um só corretor, vedada sociedade em mais de um
escritório, cuja presença é obrigatória no ato da assinatura de qualquer transação.
Parágrafo único. As intimações do Poder Público, o responsável terá de atender no prazo máximo de 48 (quarenta e oito)
horas.
Art. 23. Os novos benefícios e vantagens funcionais criados por esta Lei, por não estarem previstos na programação
orçamentária, do presente exercício, serão devidos somente a partir de 1° de janeiro de 1991.
Art. 24. Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada pelos Vereadores à Câmara Municipal, bem como suas Disposições Gerais,
entram em vigor na data da Promulgação, revogadas as disposições em contrária.
Estância Balneária de Praia Grande, em 06 de abril de 1990.
Sebastião Tavares de Oliveira
Presidente da Constituinte Municipal de Praia Grande
Antonio Cavalvanti da Silva
Vice-Presidente
Francisco Rodrigues Bonito Neto
1° Secretário
Valter Magalhães Pereira
2° Secretário
Antonio Mendes Pereira Netto
Edson Reinaldo Manzon
Gilberto Seccon
Jamil Issa Filho
João Pires da Silva
José Flumignan
Edson Milan
Frnacisco Gomes da Silva
Heitor Orlando Sanchez Tochi
João Bento Toledo Piza
Luiz Alberto de Souza Borges
Vital Muniz Filgo
Manoel Ruiz Porcel
Presidente da Comissão de Sistematização
Valter Dalerno
Vice-Presidente da Comissão de Sistematização
Secretaria da Câmara Municipal da Estância Balneária de Praia Grande, aos 06 de abril de 1990.
Dr. Alexandre Brejão
Coordenador Geral
Dr. Paulo Sérgio Pimentel Silveira
Assessor da Presidência
Dr. Reinaldo Moreira Bruno
Assessor Jurídico dos Srs. Vereadores
Manoel Roberto do Carmo
Chefe do Setor Legislativo
Marcos Pastorello
Responsável pelo CPD
* Este texto não substitui a publicação oficial.